Куревушка, курева
Закутила, замела
Все дорожки, все пути, —
Нельзя к милому идти.
Пошла по дрова —
С милым свиделася,
На ключ по воду пошла —
Поздоровалася:
„Здравствуй, миленькой дружок!
Ко мне в гости гостиb!
Да подалече садись!
Уж как нынешни люди
Догадливые,
Переводливые:
Накутят, намутят,
С тобой, милой, разлучат“.


Трубка вилася, вилася,
Вывела сестру — приголубку;
Садилася голубка на лавку,
На лавочку под окошко.
Прилетел голубок на окошко,
Начал голубок ворковати,
Всякими ясаками,
Молодецкими словесами.


Ах, по помосту, мосту
По калиновому,
Ай люли, ай люли, по калиновому.
По второму то мосточку
По малиновому,
Туда шол, прошел
Молодой бурлак,
Молодой бурлак —
Голубой кафтан.
Из семи шелков кушак,
Опоясавшись не так,
Опоясавшись не так —
Золотым кистьем назад.
Полы машутся,
Раздуваются;
Под косящетым окошечком
Ровняется бурлак.
Под косящетым окном
Девка ткала полотно.
Девка ткала и катала,
За окошко опускала:
„Полезай милой в окно —
Не сорвется полотно“!
У соседа из окна
Увидали молодца.
Не купецкий молодец
По ночам в окошко лез.
У него денег на мале,
Один рубличек в кармане.
Рубля денег не берут,
К городничему ведут.
Городничий господин
За столом сидит един,
Он не судит, он не рядит,
Только денежки берет,
Только денежки берет,
Вину на девицу кладет.


Как у моего милого
Два сада зеленых:
Во первом саду, садочке
Кукует кукуша,
Во втором саду садочке
Поет пташа — птица, 
Поет пташица прекрасно
Разным голосочком. 
Я спишу ли голосочек
На тонкой листочек
Что на тоненькой листочек
На белу бумажку. 
Отошлю ли я листочек 
В дальний городочек, 
Что во дальний городочек
К своему милому: 
Ты позволь ка, моя радость, 
Хорошо ходити
Ты ходи, ходи, милая,
Ходи хорошенько! 
Ты умойся, убелися,
Баско снарядися! 
Не ходи, моя милая, 
К соседу в беседу: 
У соседа на беседе
Все сидят холосты.
У холоста глаза остры, 
Сами завидущи; 
Холост глазиком поводит,
Из ума выводит
Черны брови надымает,
На двор вызывает;
Он на дворик вызывает,
Подарок желает,
Подарочек он желает
Персидского плата. 
А я тебе подарю-то
Золото колечко.


Ты сударушка моя!
Вечор был я у тебя,
Не узнала ты меня,
Не узнала, опознала,
От себя прочь отсылала.
Как мое сердце болит,
Отойти прочь не велит,
Не велит прочь отойти:
Велит девицу любить,
Велит девицу любить,
Во деревнюшку ходить.
— Что деревня от деревни
Не подалече стоит;
Не подалече стоит —
Промежду речка бежит;
Тонка жордочка лежит,
Я по жердочке шла,
Я по тоненькой,
Я по тоненькой,
По еловенькой.
Тонка жердочка гнется
Да не ломится:
Хорошо с милым водиться,
Да не стошнится;
Хоть и стошнится,
Разгуляюсь я пойду:
Пойду, выйду молода
За новые ворота.
Выпускала сокола
Из правого рукава;
На полетике соколику
Наказывала,
Я наказывала,
Наговаривала:
„Полети ты, мой сокол,
Высоко и далеко,
Что высоко и далеко —
На родиму сторону;
На родимой-то сторонке
Грозен батюшка живет;
Он грозен, грозен, грозен
Да не милостив:
Не спускает молодешеньку
На улицу гулять,
Со ребятами играть,
С молодежью говорить“.
Я не слушаю отца,
А потешу молодца;
Я за то его потешу,
Зовут Ванюшею,
Зовут Ванюшею,
Пивоварушею.
Пивовар пиво варил,
Зелено вино курил,
Зелено вино курил,
Красных девушек любил.


На улице, на улице,
На улице бел козел,
Скочил козел, вскочил козел,
Вскочил козел в огород,
В огород, в огород,
Стоптал козел, стоптал козел,
Стоптал козел лук, чеснок,
Лук чеснок, лук чеснок;
Едной травки, едной травки,
Едной травки не стоптал;
Не стоптал, не стоптал, 
Едной травки, едной травки,
Едной травки муравой,
Муравой, муравой. 
Шла девица, шла девица,
Шла девица за водой,
За водой, за водой,
За холодной, за холодной,
За холодной ключевой,
Ключевой, ключевой; 
Брала козла, брала козла,
Брала козла за рога,
За рога, за рога;
„Поведу я, поведу я,
Поведу я на базар,
На базар, на базар
Променяю, променяю,
Променяю на товар,
На товар, на товар
На алые, на алые,
На алые румяна,
На белые, на белые,
На белые белила,
От чего же ты ала,
Алешинька ала? 
„Сударь, печку, сударь, печку,
Сударь, печку топила,
Топила, топила,
Против печки, против печки,
Против печки стояла,
Стояла, стояла,
Жаром лицо, жаром лицо,
Жаром лицо нажгала,
Нажгла, нажгла
От чего же, от чего же,
От чего же ты бела,
Белешенька бела?
Сударь, мучку, сударь, мучку,
Сударь, мучку сеяла,


Иванушка травку косил,
Косы поломались;
Косы, косы поломались —
Во кусты бросали:
Что сказали про девицу,
Небыль, небылицу,
Будто я красна девица
По молодце тужу.
— Не тужи, красна девица!
Тебя не забуду:
Случай будет в Питер ехать,
Привезу подарок,
Привезу, душа, подарок —
Золото колечко,
Золото ли то колечко
Ко красну крылечку.
Пойдешь, выйдешь на крылечко,
Брякнешь во колечко
Стукнешь, брякнешь во колечко.
Растоскуется сердечко.
Заплетешь тоску кручину,
Коню в сиву гриву;
Сивой, сивой конь поткнется,
Грива растрехнется,
Сива грива растрехнется,
Тоска распадется.
Разойдись тоска, кручина,
По чистому полю!
Заростай, тоска, кручина,
Травой муравою,
Травой, травой муравою,
Разными цветами.
На улице три молодца
Совет советали,
Совет, совет советали,
Жеребий метали:
Кому деньги, кому платье,
Кому красна девка?
Оставались деньги Мишке,
Цветно платье Гришке,
Доставалась красна девка
Дружку-Иванушку.
Пошел Гришка осердился,
С Мишкой не простился,
А Ванюшка удалой
Пошел — веселился.


У Пенькова у купца,
Была дочь хороша,
Была дочь хороша,
Свет Дуняша душа.
Как повадилась Дуняша
В особливой спальни спать
С едной нянюшкою,
Со Татьянушкою
Со Пенькова со двора
Младый принц приезжал,
Младый принц приезжал,
Штофик рому привозил,
Таню пьяной напоил,
Таню пьяной напоил,
Авдотьюшку угостил,
Он с собой гулять возил.
Родной батюшка хватился,
По всем горницам бросился,
У соседей колотился:
„Вы соседи, вы соседи,
Вы соседушки мои!
Не видали ли, соседи,
Вы Дуняши моей“?
Мы видать-то не видали,
Только слышали про ней:
Спит у принца на руки
На суконном рукаве. —
Родный батюшка идет,
Вдоль по улицы ведет.
По белому лицу бьет,
Приговаривает:
„Ты не будь такова,
Как моя прежня жена,
Твоя матушка родна!“


На угорышке часовенъка стояла,
Через речку черемушка лежала,
Что никто по той черемушке не пройдет,
Две ягодки переходят,
Две наливные переходят,
Еще Федор Катерину переводит,
„Уж ты, Катенька, не свалися,
За сибирочку задержися,
Чтобы Катенька не упала,
Она к Федору в семью попала
Что во эту семью таровату,
Во природушку вожевату,


По морю корабличек бежал — таки бежал,
Во корабличке Васильюшко играл — таки играл:
Поиграйте, гусли мысли, вы теперечи при мне:
Вы теперичи при мне — при Василье молодце!“
Васильева мать Ирина таки речи говорит:
— Полно, Вася, ты гулят, ко вдовушки побывать,
У вдовушки дочь хорошую любить — таки любить.
Родимая моя мать, тебе меня не унять
За быстру речку гулять, ко вдовушке побывать,
У вдовушки дочь хорошую любить — таки любить:
Брови черны соболины, очи ясны соколины,
Ей походочка павина, тиха речь лебедина,
Она бает, рассыпает, как погодой посыпает,
Хоть погодой посыпает, Васю мать не потакает,


Мой сизой голубчик!
Ты зачем, для чего
В садик не летаешь?
Буйным ветром
Сизого относит,
Частым дождем
Крылья, перья мочит.
Мой миленький,
Мой милой дружочек!
Ты почто, для чего
Редко в гости ходишь?
Твой отец и мать
Тебя не спускают,
Твой род — племя
Тебе запрещают.
Удалой молодчик
Сидел, посидел
Во темной темнице;
У той у темной,
У темной темницы
Ни дверей нету,
Нету ни окошек;
Еще в ней нету
Ни красна крылечка, —
Только есть одна
Труба дымовая;
Из той из трубы
Дым-от повевает.
Меня молоду
Горе разбирает:
Пойду молода
С горя в зелен садик;
Пойду, возьму я
Ключи золотые,
Отопру я сундуки,
Ларцы кованые,
Возьму денег я
Ровно сорок тысяч;
Стану дружка я
Дружка выкупати,
Из неволюшки
Его выручати.
Ох! грозен судья,
Судья воевода!
Моея казны
Казны не примает.
Меня молоду
Горе разбирает:
Пойду молода
С горя в чисто поле,
Пойду, нарву я
Лютого коренья,
Буду, стану я
Судью опоити.


По дороженьке
По широкой
По широкой,
По московской
Туда шла, прошла
Сила армия,
Сила армия —
Конна гвардия:
Три полка, солдат —
Все молодые,
Все молодые,
Безбородые.
Впереди полка
Знамена несут,
Знамена несут,
Артикул мечут;
Ружье светлое,
Замки крепкие, 
Кремни острые.
Замки сбрякали —
Солдаты всплакали,
Во поход пошли,
Во дороженьку,
Хоть не в дальнюю,
Во печальную
На сраженьицо,
На ученьецо.
Где, ребятушки,
День-то нам дневать
Да ночь коротать?
Во темном лесу,
Во сыром бору,
Все под соснами,
Под жаровыми,
Под кудрявыми.
Нам постелюшко —
Мать сыра земля
Нам изголовьицо
Зло кореньицо
Одеялышко —
Ветры буйные.


Уточка, поплавай-ка
Сизая со селезнем.
Сиз космат со утицей,
Молодец — со девицей.
Рад бы я поплавати:
Угорел, голова моя болит.
Головку платком свяжу,
Платочком Тальянским,
Рукавцем Бельянским,
Сам я из круга вон пойду
По душу, по красну девицу.
Я за девицей пошел,
За красавицей пошел
Я зайду с бочка,
Погляжу с личка,
Как на яблочка.
Уж я девицу возьму,
За собой поведу.


Сколько на печи печины,
Столько на сердце кручины.
Сковородочка в печи,
Сковородник на печи.
Ты не много хлопочи:
Десяточка два, три
Блинков испечи.
Двое ходят, двое бродят,
Двое сойдутся,
Двое обоймутся,
Поцелуются;
По старому закону
Четыре накона,
А сейчас пришел указ
Целоваться пять раз.


Ты голуба, ты голуба молодец!
У голубы столбы точеные,
Вереюшки позолоченые,
Ворота были хрустального стекла,
Подворотенка из чиста серебра.
Подворотенка на камешке стоит,
Из-под камешка быстра речка течет.
По ту сторону мой миленький идет:
Он идет, душа, — не тряхнется,
Переступит — не ворохнется;
На круту гору вздымается,
До девицы добирается,
Со девицей распрощается.


Чарочка моя серебряная,
На золоте блюде расписанная!
Кому чару пить, кому выпивать,
Кому вторую наливать?
Что не в лесе трава расстилается:
Наши буйные головки приклоняются. —
Конь под нами, девка с нами;
Пошла Маша за дарами;
Акулина — за ведрами.
Стоит чара перед нами,
Перед нами, молодцами,
Перед нашими устами.
На што мне, по што мне?
Девица миленька,
Личиком беленька,
Брови черненьки, уста хороши,
Целовать можно безденежно.
Куплю сахару на рубл,
Поцелую как-нибудь,
Не куплю и на пятак,
Поцелую девку так.


Летит, летит воробеюшко,
Извивается молодешенек
Он ко девице на воротечко:
Я воротечко отопру,
Подворотенку выставлю,
Красну девицу выведу
За правую за ручку,
За злачен перстинь.
Куда утка ушла,
Туда пыль прошла.
Куда я молода,
Туда рожь густа,
Густа, часта,
Намолотиста,
Наколотиста:
Уж и семь четвертей
С четвертушечкою,
С осьмушечкою.
Ты ори, ори, ори, мещанский сын,
Ты по пенью ори, по колодью ори.
Соха остра, борона часта:
Мне орать нельзя.


Соловей, мой соловей,
Сизокрылый молодой,
Чернобровый веселой!
Ты не вей, не вей гнезда
Край дорожки, край пути,
На ракитовом кусту,
На малиновом листу.
Кабы кустышек не мил,
Соловей гнезда не вил,
Малых деток не плодил:
Кабы девка не мила,
Не любил бы я тебя,
Целовал, миловал,
Колечушком даровал.
Серебряно колечко
Печет мое сердечко,
С позолотой перстенек:
Сушит, крушит друженек.
У меня молодой три забавы великих —
Есть три ленты широких:
Перва лента алая,
Есть печаль не малая;
Втора лента вишная,
Прошла слава лишная;
Третья лента со кистьми,
Едет милый со вестьми.


В воскресеньице видел сударыню свою,
В понедельник влюбился,
Весь во вторник страдал,
В среду думал сам себе:
Не пожалует ли ко мне?
В четверток моя любезна
Отписала мне назад:
„Сколько в радости не буду,
Скажи, вечно не забуду“.
В пяток ввечеру
Ожидал ко двору,
В субботу ввечеру
Спровождал свою драгу
Ко широкому двору.


На плоте было на меленке,
На другой на серебряной,
Золотая была черпаница.
 воду черпала,
 вычерпывала.
По бережку конь бежит,
Что по крутому сивый-рыжый.
На коне сидит удалой молодец;
Он плеточкой помахивает,
Уздой пошевеливает,
Ко двору приворачивает,
Ко двору что ко батюшкову,
Что ко терему ко матушкину,
Ко лугу Лизаветушкину:
„Лизавета, возьми коня!
Ты отдай коня конюхам:
Пусть накормят пшеницею,
Напоят свежой ключевою водой“.


В Государевой конторе
Сидит молодец в уборе.
Пришла девица в снаряде:
Во кисейной белой юбке,
Во голубом полушубке;
Бела юбка с фалбарами,
Полушубок со хазами.
Черным глазиком взвела
И из конторы вон пошла,
Всем зазнобушку дала.
Молодец не стерпел:
Девке в след поглядел;
Бросил письменны дела:
„Мне не дороги дела, —
Пришла девица мила,
Уродилась хороша во детинушку дружка.


Козлик мой, козлик,
Белой, кудряватый,
Холост, не женатый!
Отведу я козла
Во чистое поле.
Привяжу я козла
Ко белой березе:
Стой, мой козел,
Стой, не бодайся!
Белая береза,
Стой, не шатайся.
Красная девица
Ходи, не ломайся.
У моего милого
Перед окошком
Озеро широко,
Белой рыбы много:
Дайте, подайте
Шелков невод:
Выловлю, выловлю
Белую рыбу.
С кем же мне будет
Бела рыба кушать?
Кушать мне кушать
С миленьким дружечком.


По порохе, по порохе,
По широкой дороге
Бежат сани с козырями,
Други с вырезами.
Что на этих на санях
Два молодчика сидят,
Два молоденьких,
Два холостеньких.
Приворачивай, ребята,
Ко широкому двору,
Ко прекрасному крыльцу,
Ко Ивану молодцу;
У Ивана молодца
Растет дочь хороша,
Светик Аннушка душа.
Качу, качу каблучек,
Обувайся башмачек:
Мне не муж тюфли купил,
Не муж денежки платил;
Я сама тюфли купила,
Сама денежки платила.
Я во рыночек сходила,
Себе юбочку купила
Каламенчатую,
Басаменчатую.


Шел парень мимо,
Видел дива,
Диво девочье:
Девочку во садочку
В единой тоненькой рубашке,
Во шелковом поясу.
Без белил девка бела,
Без румян румяна,
Без платья толста,
Без подмостков высока.
— Поди, сватай у отца,
Сватай у батюшка:
Если батюшка отдаст,
Не отстану я от вас:
Буду я за вами,
За вашими пятами,
За большими мулсиками,
За толстыми кулаками.


На что по лугу гулять,
Мураву траву топтать?
На что травку рвать,
Когда не с кем спать?
На что щегольно ходить,
Когда некого любить?
На что мылом умываться,
Когда не с кем любоваться?
На что платом утираться,
Когда не с кем целоваться?
Спит тоска на голых досках,
На голых досках, на палатенках.
Складу в голову кручину,
По бокам тоску-печаль,
Сам гулять пойду.


Девки шили ковер, девки шили ковер,
Вышивали.
Вышиваючи ковер, вышиваючи ковер,
Говорили,
Говорили соловейку, говорили соловейку,
Молодому:
„Ты не вей гнезда, ты не вей гнезда
При долине,
При широкой долине, при широкой долине,
На осине.
Ты совей гнездо, ты совей гнездо
При беседе,
При котороей беседе, при котороей беседе
Девицы сидели,
Где ка девицы сидели, где ка девицы сидели,
Молодицы играли“.


От терема до терема
Три камки лежат,
Что от высока до высока — кружавчатые.
Что по той камке
По той выбойке
Доброй молодец идет,
Красну девицу ведет.
Во правой руке несет
Белу, сальную свечу;
Во левой руке несет
Полуштоф с винцем:
Не горит моя свеча
Против белого лица,
Мне не пьется винца
Без милого дружка.


Из-под вязу было, вязу,
Из-под вязова коренья
Бежит зайка-горностайка,
Несет в зубах везелицу,
Везелицу, небелицу
Про душу красну девицу:
Будто я, красна девица,
Во всю темну ночь не спала,
В зеленом саду гуляла,
На белое блюдо клала,
На серебряну тарелку,
По тарелке рассыпала;
Девке мало показалось:
Я изюмом добавляла,
Черносливом досыпала.


Девица садочком шла,
Раскрасавица зелененьким:
На ней платьицо белешенько,
Косыночка алешенька,
Во правой руке розовой цветок,
Во левой руке немецкий узелок.
Веером она помахивает,
На нее молодец поглядывает,
Со девицей поговаривает:
„Уж ты нежная, манежная моя!
Красота неоцененная твоя!
Уж я сколько бесед перешел,
Тебя лучше и краше не нашел.
Хотя лучше и краше тебя есть,
Во моем сердце желанной такой нет.
По тебе, моя сударыня, душа, красная девица,


По бережку ходила, ходила,
Белу рыбу ловила, ловила,
Не една: со товарищами.
Повстречалися ребятушки,
Насказали родной матушке.
Родна матушка не лиха, не добра:
Заставила капусту садить,
Приказала огород городить,
Приневолила росаду поливать.
Я полю, полю, не полется:
С переменой гулять хочется.
Посватался из-за моря старик,
Посулил мне-ка изюму четверик;
Мне изюму-то хочется,
Старика любить не хочется.
Посватался детинка молодой,
Посулил мне-ка червончик золотой.


Уж ты улка, ты улка моя,
Широка улка нетоптанная!
Красна девица несмотренная,
Молодица нецелованная!
Еще люди-то в людях живут,
На людей люди улаживают.
Свекровушка лиха, лиха,
Зла, лиха была, не ласковая,
Посылала туда и сюда:
В темны погребы за пивом, за вином.
В погребу млада замешкалася:
Зелена вина натрескалася;
Холостому стакан меду подала,
А женатому несла, да пролила.


У прорубки голубки сидят,
Промежду собой речь говорят:
Добра молодца ругают и бранят;
Удалого принахваливают.
Еще что дружок не жалуешь ко мне
Без тебя, сударь, постеля холодна;
Одеялышко закуржевело,
Соболино призаиндевело;
Взголовьице потонуло во слезах:
Со миленьким распростилась во глазах.


Летит птица, летит птица,
Летит сиза голубица.
Птица села на крыльцо,
Она брякнула в кольцо,
У девки дрогнуло сердцо:
Что это за птица
Колечком брянчит?
Птица отвечала,
На беседу зазывала:
Во беседе девиц много,
Молодцев пришло довольно;
Молодежи счету нет;
Едной дочки твоей нет.


Нападала порошица,
Нападала молоденька
На землю на талую,
На траву на муравую,
На цветочки лазоревы.
Что по той по порошице,
Что по той по молоденькой
Не бел заюшко скачет,
Не белеюшко пляшет.
Еще скок, поскок зайко,
Скок по чистому полю,
По широкому раздолью.
Еще хлынь похлынюшки,
Выбирай селезнюшку
Себе ростом и дородством,
Себе наровень обычьем.


По лугу, лугу разливалася река,
По зелену быстра речка протекала.
По этой по реченьке бела лебедь плывет.
Красная девица погуливала,
Гребешком головушка учесанная,
Лентой коса перевиванная:
Завтра у батюшки честен пир;
Мне на пиру не бывати будет,
Пива и вина не пивати будет,
Сладкого меду не кушивати,
С миленьким по садику не гуливати.


Около было сыра дуба,
Около было зелененького
Скачет черная куна:
Не скачи, куна, по улице,
Не скачи, куна, по широкой.
Скачь, куна, в новой горнице,
Выбирай себе дружиночку,
Выбирай себе хорошую.
Дружина, мил сердечный друг!
Еще вот моя дружиночка,
Еще вот моя хорошая.
Дружина, мил сердечный друг!
Мы походим-ка с дружиночкой,
Погуляем-ка с хорошенькой.
Дружина, мил сердечный друг!
Мы распростимся с дружиночкой,
Мы распростимся с хорошенькой.
Дружина, мил сердечный друг!


Уж я улком шла,
Переулком шла,
Клубок ниток нашла;
Клубок катится,
Нитка тянется.
Клубок дале, дале, дале,
Нитка — доле, доле, доле!
Я за ниточку взялась,
Моя нитка порвалась.


Как со вечера цепочка горит,
Со полуночи серебряная,
Горит, горит, перегаривает:
Парень девку переманивает:
„Красна девица, сойди с терема,
Раскрасавица, сойди с высока!“
— Я нейду, нейду, нейду с терема,
Я нейду, нейду, нейду с высока:
Нынче ноченьки темнешеньки,
Переулочки грязнешеньки,
Чулочки белешеньки,
Башмачки алешеньки. —


Куна ходит по бору, да по бору,
Щиплет траву лебеду, да лебеду;
Она рвет и берет,
В белой фартучок кладет,
Приговаривает:
„Я кого люблю,
За себя возьму.
Кого не люблю,
Того — на сторону“.


На улице мужик со рассадою сидит,
На денежку рассадушки немношко дает:
Мне купить не купить да на весь пяточек,
Рассадить бы рассадушку во весь огород.
Рости, моя рассадушка, тонка и высока,
Тонка и высока и пером широка.
Все люди капусту заламывают,
Только я, молода, в огороде не была,
Свою белую капусту не заламывала.


Хрен, мой хрен,
Садовой, яровой!
Что не я тебя садил,
Что не я поливал,
Что садил тебя Иван,
Поливал Селиван,
Селиванова жена
Присматривала,
Его дочь Катерина
Приговаривала.
Наехали бояре
Из Новагорода,
Увидели девицу
На крутом бережку,
На желтом песку:
„Продай, девица, хренку,
Раскрасавица, хренку.
Не продашь хренку,
Самое тряхну“.


Заюшко по сеничкам дыбки, дыбы, дыбы,
Серенькой по новыим дыбы, дыбы, дыбы.
Уж и некуда заюшке выскочити,
Уж и некуда серому выпрыгнути:
Семеро ворот крепко заперты стоят,
Матушка сударыня во пир ушла,
Золоты ключи она с собой унесла.
Заюшко, попытайся у ворот,
Серенькой, попытайся у новых.
Заюшко, ты где побывал,
Серенькой, ты где побывал?
— Во зеленом во саду,
Во зеленом во саду. —
Заюшко, ты кого увидал,
Серенькой, ты кого увидал?
— Две девицы хорошѝхъ,
Две девицы пригожих. —
Заюшко, да не били ли тебя,
Серенький, да не били ли тебя?
— Били, били, пане мой,
Колотили, сердце мой, —
Заюшко, тебя чем били?
Серенькой, скажи: чем били?
— По бокам кулакам,
По плечам кирпичам. —
Заюшко, ты не плакал ли,
Серенькой, ты не плакал ли?
— Плакал, плакал, пане мой,
Плакал, плакал, сердце мой. —
Заюшко, скажи: как плакал,
Серенькой, скажи: как плакал?
— Хини, хини, пане мой,
Хини, хини, сердце мой. —
Заюшко, утекати пора,
Серенькой, тебя брати пора.


Еще ходит царь-царевич, да царев сын,
Еще ищет царь-царевич, да парев сын,
Что не та ли то царевна в горнице гуляла?
На ней ситцовое платье, на головушке платочек,
Нежной, аленькой цветочек.
Отпирайтеся, ворота, выступай душа-царевна,
Выступай же правой ножкой.
Вы беритесь за правую ручку,
Уж вы кланяйтесь низенько,
Вы еще того пониже,
Вы целуйтеся милее,
Вы еще того милее.
Уж я взял свою царевну за правую за ручку,
Поведу свою царевну кругом города:
Скачи, моя царевна, пляши, молода!
Нам царь приказал, молодой приказал
Скакать и плясать, перемены искать,
Переменушки, красной девушки.


Ходил, гулял Донской казак,
Себе невесту выбирал:
Хорошая, пригожая:
Поди замуж за меня!
Не пойдеш ты, спокаешься,
Воспомянеш обо мне.
Пойду, схожу, про тебя спрошу
У соседей у своих:
Соседушки, собраннушки!
Какова есть она?
Спасибо вам, соседушкам,
Благодарствуй вам, собраннушкам:
Похвалили мне ее.


Расколися, сырой дуб,
На четыре грани!
А кто любит чужих жен,
Того душа в аде;
А кто девицу полюбит,
Той душе спасенье;
Кто же красну поцелует,
Грехам отпущенье.
Подушечка, подушечка,
Она пуховая!
Мододец, молодец,
Ах ты, молоденек!
Любишь, любишь подушечку,
Любишь пуховую.
— Люблю я девицу,
Люблю молодую.
Я которую люблю,
Ту и поцелую,
Пуховою подушечкой
Ее подарую.


Я сегодня ввечеру
Выйду к речке на поток.
Ай лю, ай люли!
Выйду к речке на поток:
Быстра реченька бежит, —
Ко мне миленькой спешит.
У потока на песку
С ним забуду я тоску.
Буди зеркалом, вода,
Чтоб глядеться нам всегда.
Струя то пуще зашумит:
К себе дружка приманит.
Из цветов венок совью,
Алой лентой обовью,
Встречу милого с цветком,
Поцелуюся с дружком.
Мне обняти, ах, его —
Пресчастливее всего.


С вечера хмелинка
Незаборчива была;
Забрала меня хмелинка:
Полюбил парень-детинка,
Парень девушку любил,
Золото кольцо дарил:
На руке кольцо горит,
Родна матушка бранит,
Гулять ей не велит;
Не велит во сад гулять,
Молодца ей любить.
Молодец молодой,
Не пой девицу вином.
Напой девицу водой,
Напой девицу водой,
Спроводи ее домой
Не дорогой, стороной,
Что под шубой под полой,
Да под левой стороной.


Заюшко, попляши,
Серенькой, попляши!
Кружком, бочком повернись!
Заюшко в лодочке,
Серенькой в шлюпочке,
Он взял себя за бочка;
Его взгляды не Минские,
Мезенские, щегольские.
Что ты, зайко, худо скачешь?
Или серой не умеешь?..
Заюшко во лесок,
Под ракитовой кусток.


Еще на плоте, плоте
На дубовом на плоте
Девка мыла, полоскала;
Цветно платье помочила
За то матушка бранила.
— Уж ты, матушка моя!
Когда я была млада,
Ты не школила меня;
Нонь повыросла повыше,
Полюбила молодца.
Молодец говорит,
Не велит худо ходить,
Не цветно платье носить. —
Во горнице во новой
Стоит столик дубовой,
Что за этим за столом
Сидит писарь молодой,
Пишет чернилом и пером
По бумажке гербовой.


Не спасибо игумну тому,
Не благодарствуй бессовестному:
Молодешеньку в чернички стригут,
Зеленешеньку посхимничают.
Не мое дело к обедне ходить,
Не мое дело молебны служить,
Только мое дело скакать да плясать,
Только мое дело игрища сбирать.
Посошенцу под лавку брошу,
Монашенцу на стол положу.
Подарю я, подарю братца своего,
Подарю я, подарю любезенького.


На улице диво:
Варил чернец пиво.
Чернечек ты мой,
Чернец молодой!
Я пиво сливала,
Меня разнимало.
Спущалась хмелинка
Во ручки, во ножки,
Во буйну головку.
Мне не дает тряхнуться,
Не дает ворохнуться.
Я пойду стряхнуся,
Пойду сворохнуся
И милому поклонюся.


Летит голубь, летит сизой со голубушкою,
Что удалый молодец со красной девицею;
Позади идут товарищи, присматривают,
Присматривают, приговаривают:
„Кабы эта ведь голубушка у голубя была,
Кабы эта красна девица за молодцом жила,
Взял бы золотом обсыпал, жемчугом бы обсадил,
Летнею порою во карете бы возил,
Зимнею порою на очаковских санях,
На очаковских санях, на ямских лошадях.
На извощике кафтан василькового сукна,
Василькового сукна, петербургского шитья“.
Кладу голубя на ручку — не тешится,
Переложу на другую — не голубится.
Кышь, голубь, долой, полетай, сизой, домой,
Полетай, сизой, домой ко голубушке своей.
Голубушка ворковала, голубчика целовала,
Голубчик ворковал, голубушку целовал.


Вкруг я келейки хожу,
Вкруг я новой хожу;
Младу старицу бужу:
„Старица, встань,
Молода, пробудись,
Спасенная душа, встань!
Встань, к заутрени звонят,
На расход говорят.
Люди сходятся,
Богу молятся“.
— Отойди прочь, пономарь!
Отойди прочь, молодой!
Не могу я встать,
Головы поднять:
Голова моя болит,
Грудь, сердечушка щемит,
Глаза не глядят. —
Уста не говорят.
Вкруг я келейки хожу,
Вкруг я новой гуляю,
Младу старицу бужу:
„Старица, встань!
Молода, пробудись:
К тебе миленькой идет,
Чаю, кофею несет,
Напиться велит,
Позабавиться“.
— Ах! встать было мне,
Поплясать было мне,
Походить было мне,
Полюбить было мне!


По морю, что по морю, морю синему,
По синему по Вирьянскому
Плывет стадо лебединое,
В середочках лебедь белая плывет;
По болотам лебеди белые сидят.
Откуль взялись два удалых молодца,
Рвали перье, рвали перье лебединое,
Бросали перье, бросали перье по чисту полю,
Развеяли пух по поднебесью.
Откуль взялись красны девицы-души,
Брали перье во переднички,
Милым дружкам во подушечки,
Сердечным во взголовьица.
Откуль взялись два удалых молодца:
„Вам Бог помощь, красны девицы души,
Спесивые, спесивые, горделивые!
Спесивую за себя замуж возьму,
Стоять будешь, стоять будеть у кроватушки,
Стоять будешь у тесовые,
Держать будешь, держат будешь одеялышко,
Держать будешь соболиное,
Ронить будешь, ронить будешь горячи слезы“.
Тут девицы, тут девицы испугалися,
Красавицы перепалися,
Ко молодцам, ко молодцам, ко молодцам приближалися,
За белы ручки прималися,
Низешенько, низешенько, низешенько поклонялися,
Милешенько, милешенько целовалися,
С милым дружком распрощалися.


Ходил пан за горами,
За ним девицы толпами,
Молодицы табунами.
Одной девицы в толпе нету:
Видно ей недосужно,
Верно ей несвободно:
Печет пироги на опаре,
В печку сажает на лопате,
Растворяет на дрожжах,
Из печи тащит на вожжах:
столь они высоконьки,
столь они широконьки,
столь они мягошеньки!

Пошли наши гусли, пошли звончатые,
Идучись по лавке, вперед по скамейке.
Дошли наши гусли, дошли звончатые
До молодца пана, до бела, румяна;
Тут они упали, за рученьки брали,
В уста целовали.


Вдоль было по речке, вдоль по Казанке
Сизой селезень плывет;
Вдоль по бережку, вдоль по крутому
Добрый молодец идет;
Чешет свои кудри,
Чешет свои русы
Частым гребнем,
Частым гребешком,
Сам своим кудрям
Сам своим русым
Приговаривает:
„Кому мои кудри, кому мои русы
Доставалися чесать?
Доставались кудри, доставались русы
Старой бабушке чесать:
Она не умеет, она не горада
Мои кудри чесать, мои русые чесать!“


Я качу, качу по блюдечку,
По наливному яблочку.
Конь ведра не льет,
Воды не пьет,
Золотой уздой побрякивает,
Стремянами пошевеливает.
Тут ишел, прошел молодец,
За собой ведет суженную,
За собой ведет ряженную,
Душу красную девицу,
„Уж я бил бы, трепал бы ее,
Мои ручушки болят, таки болят;
Целовал, миловал бы ее:
Со сторон люди глядят, таки глядят,
Целовать, миловать не велят“.


Ехал пан, ехал пан,
Еще ехал пан от князя пьян.
Сронил пан, сронил пан
Черную шапку модную,
Модную суконную:
„Подними, девица, подними, красная,
Черную шапку модную,
Модную суконную“.
— Я ж пану, я ж пану не слуга,
Молодому не верная:
Служечка, служечка
Своему я отцу, матушке,
Своему я роду, племени,
Своему я дружку милому.


Я поеду завтра в город;
Дива, дива, млада моя,
Я куплю жене обновку:
Левантину ей на пару
Уж я буду ей дарити.
Посмотрите, люди добрые,
Как жена мужа не любит:
Впереди мужа гуляет
И подарков не принимает.
Ты прими, жена, не чванься,
Надо мною не ломайся!
Я поеду завтра в город,
Я куплю жене обновку:
Куплю шелковую плетку.
Уж я буду ей дарити:
Ты прими, жена, подарки,
Ты прими, жена не чванься,
Надо мною не ломайся!
Посмотрите, люди добрые,
Как жена-то мужа любит:
Позади мужа гуляет
И подарочки примает.


Уж я по полу хожу ходуницею,
Квашню творю студеницею.
Ползет мой стар из-под лавичья.
Посажу стара на стол,
Пришибу его пестом.
Скажу: к речке ушел,
Скажу: рыбу ловить.
Скажу: черт уволок,
Да за старый долг — за три денежки.


Сидит дрема, сидит дрема
Да под древом.
Прядет дрема шелковицу:
Полно, дрема, полно, дрема,
Полно, дрема, дремовати,
Дремовати, шелковати;
Вон ведь едет, вон ведь едет,
Вон ведь едет лютый свекор.
— Стойте, дайте, стойте, дайте,
Стойте, дайте посмотрети
На лютого свекра.
Ах, нынешние люди, нынешни люди,
Они молоды, лукавы,
С из маленька враковаты;
Что сказали, что сказали,
Что сказали, все солгали:
Вон ведь едет, вон ведь едет,
Вон ведь едет мила лада.
Стойте, дайте, стойте, дайте,
Стойте, дайте посмотрети;
Насмотреться, нам обняться,
Нам обняться, целоваться!


Уж я по полу хожу, таки хожу,
Я по миленьком тужу, таки тужу,
Я не знаю, к чему дружка применить?
Применю дружка к перстеньку:
Перстенечек на руке, на руке, —
Мой миленькой на уме, на уме.
Применю дружка к жемчугу:
Жемчуг дорог весовой, весовой, —
Мой миленькой часовой, часовой.
Применю дружка к соколу:
Сокол птица вольная, да вольная, 
Что не стало мила дружка у меня.


Под тыном было, под тынышком,
Под зеленой было сосенкой
Девки мылись, умывалися,
Хорошо они сряжалися.
Обойду я двое тын, трое тын,
Осмотрю я трое жен, двое жен:
Я любую себе выберу,
За собою девку выведу.


За двором было за батюшкиным,
Что за теремом за матушкиным
Выростала трава шелковая,
Расцвели цветы лазоревые.
Пойду, выйду я на улицу гулять,
Пойду, выйду я на широку гулять.
Сколько я, млада, низка, плоска,
Невеличка, мала пташичка.
Что садилась мала пташица
Среди моря на белой камешек,
Уж я слушала, выслушивала,
Со которую стороночку красна девица плакалась,
Плакучись, выговаривала:
„Уж, ты, старой, старой муж,
Старой муж, погубитель мой!
Погубил мою головушку:
Соволок с головы кунью шапочку,
Хазову девью повязочку,
Семишелкову ленточку“.


Под яблонью — олень,
Под кудрявою — олень,
Сидит олень сутул, горбат:
Тепло ли те, олень,
Холодно ли те, олень?
— Когда тепло, когда холодно,
Когда голодно, когда оводно. —
Прикутайте оленя,
Призакройте его:
Со девушки венок,
Со молодушки платок
Со старые старушки
Косой вороток.


На заре была на вечерния,
Вечор девушка глупо сделала,
С из малешенька дружка заприметила:
„Мой-то миленькой — горька пьяница,
По частешеньку ходит на царев кабак,
Зелена вина милой напивается,
Из кабака идет, шатается,
За полынь-травку запинается;
Полынь-травонька к земле преклоняется;
По черным грязям миленькой валяется,
Мною, девицей, похваляется“.
Что из высока нова терема,
Из окошечка было из косящета,
Сквозь околенку, сквозь стекольчату
Увидала его красна девица,
Начала его журить, бранить:
„ Уж ты, мил, ты, мил мой сердечный друг
Ты одну ли меня сушишь, крушишь?“
— Я сушу, крушу восемь девушек,
Я — девятую молоду вдову,
А десятую — жену мужнюю,
Жену мужнюю, подначальную. —
У восьми девок своя воля:
Их журить-бранить некому,
Любить-жаловать есть кому.
Я пойду млада во чисто поле,
Во чистом поле, на синем море туман.
Не схаживать туману со синя моря,
Злой кручинушке с ретива сердца.
Спровождала я друга милого
Через три поля зеленыих;
Тут три полка стоят.
Все люди сдивовалися:
Еще не брат ли сестру спровождает,
Не кум ли куму спровождает, —
Спровождает девица красная
Своего друга милого.


При долинушке есть калинушка,
Она вырастала.
На калинушке есть малинушка,
Она расцветала.
На малинушке соловеюшко
Громко свищет,
По насвисточкам
Выговаривает;
Не кукушица во сыром бору
Скуковала:
Во неволюшке добрый молодец
Слезно плачет;
Во слезах он своей сударушке
Письма пишет:
„Растоскуйся по мне, любезная,
Разгорюйся!
Уж я сам по тебе, любезная,
Стосковался.
Я малешенек после батюшка
Сын остался.
Я родительницы своей матушки
Не запомню.
Еще кто же меня, добра молодца,
Воспоил, вскормил?
Воспоил, вскормил
Православный мир,
Чужа сторона —
Волга матушка,
Ярославль город.
Завила кудри добра молодца
Красна девица“.


Говорила я дружку милому,
Слезно, жалобно дружка милого я просила:
„Не женись, мой мил сердечный друг, не женися,
Покуль я живу, ныне красная девица замуж не вышла“.
Не послушался меня миленькой сердечный друг, женился
Не на душечке на красной на девице,
Что — на горькой ли на злосчастной на вдовице.
Он зажег, зажег мою душечку,
Заронил, спустил искру с пламенем в мое сердце.
— Затем полно же, моя душечка, тужить, плакать!
Тебе сколько ни плакати, будет перестати:
Не наполнить будет синя моря слезами,
Не насеять будет чиста поля тоской, кручиной,
Не утешить будет мила дружка словами. —
Красна девица по бережку ходит, гуляет,
Она с камешка на камешек девка ступает,
Она камешек о камешек щелкает:
Не во всяком сером камешке есть огонь, искра:
Не во всяком добром молодце есть суща правда.


Уж ты душечка, красна девица,
Чернобровая, радость, черноглазая,
Круглолицая, радость, белолицая,
Со тонка ли ты ростом высокая!
Зла присуха молодецкая
Присушила ли меня, добра молодца:
Не травой сушит, не кореньецем,
Не лазоревыми цветочками, —
Ты своей сушишь девьей красотой,
Девьей красотой, грудью белою,
Грудью белою, трубчатой косой,
Трубчатой косой, лентой алою,
Лентой алой подаренною,
Подареньица дружка милого.
— Он не в пору дарил меня, не во время:
На проходе весны красные,
На пролете лета теплого,
На зачине осени грязные.
Созвавши я дружка к себе в гости,
Я сама над ним насмеялася:
Я поставила дружка у чужихь ворот,
У чужих ворот у соседовых.


Уж ты, молодость, моя молодость,
Молодость моя молодецкая!
Не запомню я, когда ты прошла,
Когда ты прошла, прокатилася,
За единый час показалася,
За единый час, за минуточку.
Уж вы, други мои, други верные,
Вы соседушки порядовые,
Вы подите, посидите у меня в гостях,
Пособите вы мне думу думати,
Думу думати, да мысли мыслити:
Холосту ль мне гулять, или женатому
Мне по чужой, по дальней стороне,
По Сибирской по украине,
По Тобольскому славну городу?


В далеком было, в далеком чистом поле,
Что еще того подале было во раздолье.
Стояла ли в поле чистом белая береза;
По корешку, березонька, она корениста,
По середочке, березонька, она кривлевата,
По вершѝночке она, березонька, щепочиста.
Что под той ли было белой под березой,
Не сиз ли голубь с голубушкой сидит, воркует,
Не девица ли с молодцом речи говорила.
У душечки ли у красной девицы
Не дождичком ли белое лицо смочило,
Не морозом ли ретиво сердцо познобило:
Смочило ли лицо белое, лицо слезами,
Позябло-ли лицо белое, лицо слезами,
Позябло ли ретиво сердце с тоски-кручины;
Тужит ли, плачет душа красная девица
По своем ли по миленьком дружочке,
По ласковом, по приятливом по словечке:
Хорош ли, пригож душа, миленькой уродился,
Он возрастом и дородством и всей красотою,
И всею храброю поступочкой молодецкою.


Катя, легонький умок,
Твой глупенький разумок:
Было в руках счастьице,
Не умела содержать:
Любила любезного,
Не могла любви признать;
Стала признавать любовь,
Стал друг оставлять,
Стал мил оставлять любовь,
К иной в гости гулять.
Гулянье, гуляньице,
Гулянье-ли ты мое!
Где, где ни гуляю,
В чистом ли поле хожу,
Своего любезного
На уме своем держу,
На уме, на разуме,
На своих верных мыслях.
Уж ты, батюшка, млад месяц!
Свети вдоль по дорожечке,
Чтоб было видно-то,
Куда мой мил пойдет.
Пошел мой-то миленькой
Вдоль по улице гулять,
Зашел мой-то миленькой
В самый крайний дом;
В этом во домичке
Молода вдова живет,
Молода вдова живет;
У ней дочь хорошая растет.
Катюшечка душечка
Една в горенке сидит;
Чесала головушку
Частым гребнем, гребешком.
Родимая сестрица
Русу косу заплела,
Во русу косу
Алу ленточку вплела.
За эту за ленточку
Милый денежки платил,
За эти за денежки
Милый три года в гости ходил,
Три года ходил,
Все гостинечки носил.


По весне то было, весне красные.
Что по лету было по теплому,
На тихой вешной на заводи,
На свежей воде на ключевые,
Тут и плавала серая утица;
Не одна она плавала: с сизым селезнем.
Что да у сизого было у селезня
В три ряда косы заплеталися;
Во четвертый ряд косы по воде плывут,
По воде плывут, да по тихия,
По тихой лебединые.
Не сами косы заплеталися:
Заплетала косы серая утица,
Что своим она правым крылышком,
Правым крылышком, сизым перышком.
У дородна было добра молодца
В три ряда кудри завивалися,
Не сами кудри завивалися:
Завивала их красна девица,
Что своей она правой ручушкой,
Золотым веретешечком.


Распечально девье сердце
Всегда занывает,
Тоски придавает,
Тоски сердцу придавает,
Дружка наживает.
Нажила я себе дружка
По мыслям себе по верным,
По думам по крепким;
На что было друга лучше?
До меня дружочек ласков,
Как сокольчик ясный;
Высоко сокол летает,
Меня, девушку, пытает;
Сам разлуку милой чает.
По разлуке, моя радость,
Сам прочь отъезжает.
Оставляет девку в горе
Во слезах, что в море,
Оставляет во кручине.
Шел корабль в пучине,
Шел корабличек в пучине;
Молодец в кручине,
Во кручине, во печали.
„Пиши ко мне, милый, письма“.
— Рад бы, душечка, писати,
Мне не с кем послати.
Напишу письмо слезами,
Отошлю к тебе с друзьями,
Я со тем же со дружечком,
С милым голубочком,
Со сизым-то голубочком,
Со златым перочком. —
Стану голубя имати,
Сизого хватати.
Сизого голубя хватала,
Письма отбирала.
Стану письма отбирати,
Грамотку читати.
Слово два, три прочитала,
Назад отослала:
„Я тобой, дружок, довольна,
Гулять с тобой полно;
Видно, полно: перестану,
От тебя, дружок, отстану;
К иному дружку пристану;
Любить вечно стану:
Уж я стану, не отстану:
Совыканье было тайно,
Совыкалися годочек,
Расставалися часочек.

Размолоденький детинушка,
     Мальчик молодой!
Ты не стой, не дожидайся,
     Любезненькой мой,
Чтобы не столь бы девушке
     Мне стоять едной.
Растошнешенько, разгорчешенько
     Сердцу моему:
Отъезжает миленькой
     На чужу, дальню сторону,
Оставляет девушку
     Еднешеньку едну.
Скучно девице во горнице
     Сидеть одной.
Нам приходит весна красна
     В саду погуляти;
Знать, что видно, мне не гуливать
     С милым во саду,
Не сидеть мне, по край речки,
     С милым на лужку,
Не считат мне мелких пташек
     На лету.
Соловьюшки, пташки милые,
     Наши дружки!
Одна девица с милешеньким,
     С милым была.
Брала девица письмо,
     Прочитывала;
С одного слова заплакала,
     Во терем пошла:
„Сяду, лягу я на тесовую
     Новую кровать;
Всю кроваточку ногами
     Истопчу,
Всю периночку боками
     Изомну,
Все взголовьице слезами
     Оболью“.


Чернобровой, черноглазой, душа мой,
Неразлучная любовь наша с тобой!
Во дорожечку поедешь, душа мой,
Меня, горькую, злосчастну, вспомяни!
Вспомяни, милой, веселые часы,
Во которы веселись мы с тобой,
Мы по садику погуливали,
В зеленых лужках сиживали,
Во секрет слова говаривали,
Со дерев яблочки пощипывали.
Я рвала, брала, милому дарила,
Я милому, любезному своему.
Я со той поры сударушкой слыла,
Сударушкой, красна девица душа.


Не ржавчинка, болотинка
Белой снег съедает:
Не кручинушка добра молодца,
Печаль сокрушает, —
Что крушит, сушит добра молодца
Худа слава.
Со худой славы доброй молодец
Вечно погибает,
Погибает его буйна головушка
Все занапрасно,
Занапрасно буйна головушка,
Все не за дело.
Не сиз голубь по поднебесью
Он, братцы, летает:
Доброй молодец по лагерю
Ходит, гуляет,
Он ищет, выбирает себе человека,
Кто бы, кто бы из острой сабли ржавчинку повытер,
Кто бы, кто бы из ретива сердца — грусть, тоску, кручину.


Из-за лесу, лесу темного,
Из-за темного, дремучего
Поднималася погодушка,
Что такая нехорошая:
Со ветрами, со морозами,
Со великими с пригрозами.
Что во ту пору, во то время
Дочь от матушки поехала,
Жалобнешенько заплакала.
Во зеленой сад заехала,
С соловьями думу думала,
С молодцами речь говорила:
„Соловей мой, соловеюшко!
Полетай, душа соловушко,
На родимую стороночку,
На родимую, любимую.
Ты скажи же, соловеюшко,
Отцу, матушке низкой поклон,
Роду, племени по челобитьицу,
Моему дружку любезному,
Любезному, старопрежнему,
Старопрежнему, досельному“.



Долина, долинушка,
Раздолье широкое!
При тебе, долинушка,
Выростала рощица,
Частая березонька.
Из-за этой рощицы
Светит, греет солнышко
Зимой не по летнему:
Любит парень девушку
Зимой не по прежнему;
Все любил, обманывал,
Замуж подговаривал.
Не сдавалась девушка
На его обманушки.
Ныне же у девушки
Вся весна в думе прошла;
Летечко придумала,
Всю осень проплакала.
Сомневалась девушка,
Кого полюбить будет:
Полюбить мне ближнего,
Соседи спроведают,
Ничего не сделают;
Полюбить мне дальнего,
Будет далече ходить;
Полюбить женатого,
Женушка осердится;
Полюбить холостого,
Холост обвенчается;
Полюбить мне вдового,
Вдовой — горька пьяница,
Вдовой — распропоица;
Вдовой во кабак пойдет,
С меня сарафан пропьет
Что на зелене вине,
Во цареве кабаке.
Полюбить мне старого,
Старого не хочется,
Сердце не воротится;
Полюбить матросика,
Матрос на судах уйдет:
Полюбить солдатика,
Солдат во поход уйдет,
Девушку с собой возьмет.


Сердце лапушка, надсадушка моя!
Полно, радость, сокрушать сердце мое.
Злое сердце ноет, тужит завсегда.
Завсегда, радость, глядел бы на тебя:
Прельстили очи ясные твои,
Присушили черны брови молодца;
Ухватила посередь живота:
„Скажи, скажи, сердце-лапушка, о том,
Когда я тебе мил, сердечный друг не в достой,
Не в достой, радость, — скоре мне откажи,
Ты другому плуту бестии прикажи.“
— Не могу, радость, того тебе сказать,
Чтоб тебе, мой мил, сердечный, отказать:
Ты по часту ко мне в гости, друг, гостил,
Дорогой, честный подарок приносил:
Со правой руки злачен перстень дарил.
Супротив дружка отдаривала:
Я тальянский алый плат ему дала,
Я дала, дружку пожаловала. 
Во последней раз отказывала:
„Не прогневайся, мой миленькой дружок,
На моих честных подарках великих;
Полюбила из мещан я молодца,
Лучше, краше Петербургского купца“.


Мимо Москву проезжали,
До деревни доезжали,
У вдовы дом замечали,
У вдовушки колотились,
Ночевать у ней просились:
„Пусти, вдова, ночевати,
Нас ведь молодцев немножко:
Полтораста пешеходов,
Полтретьяста — все на конях,
Все на конечках оседлых.“
— У меня двор не стоял,
Квартирушка небольшая,
Небольшая, хорошая. —
Силой гости ворвались,
В квартирушку забрались.
Все садилися по лавкам,
Все по лавочкам по порядку:
Как большой-то гость повыше,
Он повыше, в большой угол,
В большой угол под окошко.
Сама вдовушка у печки,
Прижала руки к сердечку.
Как большой-то гость промолвил:
„Ты давно ль, вдова, вдовеешь?
Ты давно ли сиротеешь?“
— Я вдовею лет пятнадцать,
Сиротею с годом двадцать. —
„Подойди, вдова, поближе,
Поклонись, вдова, пониже;
Сними с меня черну шляпу,
Черну шляпу пуховую,
Пуховую, полевую.
Во шляпочке есть платочек,
Во платочке узелочек,
В узелочке перстенечек,
Злачен перстень обручальный,
Мы которым обручались,
В Божьей церкви сочетались“.


На лугах-то ли, на лугах зеленых,
На травах-то ли, на травах шелковых
Расцветала груша зеленая,
Выростала ли яблонь кудрявая.
Что под яблонью было под зеленою,
Под грушею было под кудрявою
Молодец девку журил, бранил,
Честью, лестью разговаривал,
Разговаривал, да все обманывал:
„Не ходи, девушка молода, замуж за старого,
За старого, за седатого.
За седатого, за бородатого.
Не теряй, девушка, своей красоты,
Не расплетывай трубчатой косы,
Не выплетывай ленты алые,
Ленты алые, подаренные,
Что дарил меня мил сердечный друг;
Он не в пору дарил, не во время:
На пролете дарил весны красные,
На проходе лета теплого,
На зачине зимы холодные.


Ванюша, Ванюша, Иван!
Что, Ваня, не бел, не румян?
Где, Ваня, румянец потерял?
Или на дороге обронил,
Или красным подарил?
Белая, румяная моя,
Красная девица душа,
Что, радость, печальна завсегда?
Или тужишь обо мне?
— Все я по тебе, радость, тужу;
В темные ночи мало сплю,
Все я надзираю над тобой,
Над твоей над буйной головой. —
„За твой за хороший приговор,
Лапушка, за ласковы слова,
Все люди толпами стоят;
Все люди про Дуню говорят:
Дуня такова и сякова,
Авдотьюшка инакова.“
Дуня у чужих ворот стоит,
Дуня за колечушко брянчит,
За такое, за витое, за серебряное.
Дунюшка Ванюшу манит:
„Подь, подь, Иванушко дружок,
Подь, подь, малиновой душок“.


Мил, отрада, радость мой,
Сиз голубчик дорогой!
Жаль расстаться мне с тобой,
Жаль расстаться, распроститься,
Мил, навки от тебя!
Сбегу в темные леса,
Сбегу в темны, во дремучи,
Где я с девушкой гулял,
Где приятно целовал,
Разлапушкой называл.
Разлапушка девушка,
Черноброва кралечка,
Черноброва, черноглаза
Край дорожки гуляла,
Со травы цветы рвала.
Я венок ему плела,
На головку одела.
По дорожечке пошла,
Край дорожки становлюсь,
На себя млада дивлюсь,
Никого я не боюсь:
Я ни вора, ни майора,
Ни донского казака,
Ни простого мужика, —
Боюсь милого дружка.


Не ясен то ли сокол, сокол по горам летал,
Он летал-то ли, летал, летал, лебедей искал,
Все лебедушек искал.
Он нашел-то ли, нашел, нашел на крутой горе,
На крутенькой на горе, горе, на всей красоте.
Оне все-то ли сидят, все сидят белешеньки,
Ровно беленькой снежок.
Одна то ли лебедь, лебедь побелее всех,
Побелее всех, лебедь поснаряднее,
Поснаряднее, лебедь подогадливе:
Из стада-то к стаду лебедь перелетывала,
На милого дружка, дружка часто взглядывала:
Мой-то миленькой дружок расхорош, пригож.
Расхорош-то ли, пригож, милой в лужках гулял,
Во лужечиках гулял, гулял, тяжело вздыхал,
Не по батюшке вздохнул, не по матушке, —
Он вздохнул-то ли, вздохнул по сударушке,
По любезной по своей.
Мне не жаль-то ли, не жаль, не жаль самого себя,
Самого себя не жаль,
Только жаль-то ли мне жаль, жаль саду зеленого,
Зеленого саду жаль.
В зеленом-то ли саду, в садике трава растет,
Мурава-то ли трава, цветики лазоревы,
Все лазоревы цветы.
Что во том ли то саду гуляют три девицы,
Три красавицы гуляют.


Край дорожки, край широкия было Московской,
Тут стояла зелена елинка,
Не толстая, собою ровная,
Со вершиночки до самого корня.
Что на этой было елинке,
Что на самой было на вершинке,
Тут сидела дорогая пташка,
Горегорькая бедна кукушка.
Не кукует, все бедна горюет,
Жалобнешенько слезно причитает,
Под елинушку сама взирает:
Под елинушкой лежит молодчик,
Не убит он лежит, не застрелен, —
Вострой сабелькой весь он изрублен.
Что на молодце была рубашка,
Тонка, беленька была бумажна,
Во крови то она была кумашна,
Во грязи то она была китайна.
Тут спроговорит душа молодчик:
„Уж ты, мамушка, зелена елина!
Опусти ты свое прутье-витье,
Ты прикрой мое тело белое,
Чтобы дождиком тела не мочило,
Красным солнышком тела не сушило,
Чтобы звери тела не терзали,
Черны вороны тела не клевали.“


Полно, миленький, зиму зимовати,
На меня тоску нагоняти:
Без того мне, девице, тошно,
Красавице горько,
Пособить горю неможно:
Я последню весну гуляю,
Девушкой гуляю.
Вздумал батюшка замуж отдавати
Родна матушка не за ровню,
Замуж за старого.
За старым житье не корыстно,
Мне за молодцемь беспокойно.
Что на реченьке, на Казанке,
На прикрутеньком бережечке,
На желтеньком на песочке
Раскрасавица платье мыла,
Красавица мыла,
Дубовым вальком колотила,
Валечком колотила.
Из рук валечек уронила,
По локоть ручки обмочила,
По пальцам ручки ознобила,
На воде кудри изловила,
Русы изловила,
Частым гребешком расчесала,
Алой ленточкой привязала,
На ленточке подписала,
В Ярославль город отослала.


Полно, солнышко, из-за лесу светить,
Полно, красно, во саду яблони сушить:
Полно, девушка, по молодце тужить,
Полно, красна, по удалом тосковать.
— Еще как же мне не плакать, не тужить“?
Такого дружка мне в свете не нажить! —
Не светел месяц по улице просветил;
Заря белой свет в окошечко взошла:
Ко мне любушка-сударушка пришла,
Все утехи и забавы принесла;
В окошечко белы руки подала,
Подавши ручки, уверяла молодца:
„Ты, раздушечка, удалый молодец,
Чернобровой, черноглазой, душа мой!
Нам не долго во любови с тобой пожить,
Нам не долго и компанья поводить.
Поезжай, мил, по дорожке столбовой,
Привези мне-ка подарок дорогой,
Подарочек дорогой, левантиновой платок.
Вечор, миленькой, в компаньице была,
Про тебя, мой друг, словечко слышала:
Тебя, миленькой, женить скоро хотят,
Меня, девушку, засватали сей час;
Тебя женят, меня замуж отдают.“


Уж вы, горы, вы, горы, горы круты, высоки!
Ничего-то вы, горы, горы не спородили;
Спородили только горы все горушками.
Из-под камешка течет, течет речка быстрая,
Что над той же над рекой вырос част ракитов куст;
На том кустышке сидел, сидел млад сизой орел,
Во когтях-то он держит, держит черна ворона.
Уж он бить его не бьет, все крепко выспрашивает:
„Уж ты где, ворон, бывал, где, черной, полетывал?“
— Уж я был-то побывал, был я во диких степях,
Во диких-то во степях, степях во Саратовских;
Уж я видел-ли, видел, видел чудо чудное,
Чудо чудное-то видел, видел диво дивное:
Во черной-то во грязе лежит тело белое,
Тело белое лежит, тело молодецкое;
Что никто-то ко телу, к телу не приступится.
Прилетало ко телу да три ласточки,
Три ласточки, да три косатые:
Первая ласточка была родимая матушка,
Вторая ласточка была родная сестрица,
Третья ласточка была молодая жена.
Родна матушка плачет, как река течет,
Родна сестрица плачет, как ручьи текут,
Молода жена плачет, как роса падает.
Когда солнышко взойдет, роса высохнет:
Молода жена за гульбой пойдет.


Ходил Ванюша по подлесью
С вострою косою,
Искал Ванюша сенокосу
На вострую косу;
Косил Ванюша чужу траву, —
Своя в поле сохнет.
Любил Ванюша чужу жену,
Своя слезно плачет;
Она плачет и рыдает,
Машеньку ругает.
— Еще что кому за дело,
Что я с милым села,
С милым села, посидела,
Разговор имела,
Песенок попела?
Пойду, выйду я, млада, за ворота,
Девушка, в болото;
Пойду, выйду за новые,
В лужки зеленые,
В травки шелковые;
Подвереюшки были точены,
Столбы золочены,
Травки подкошены.
Не травонька в поле расстилается,
Не стелется, вьется:
Про нас ли с тобой, любезная,
Славушка несется.
— Пущай люди судят, пьяны бабы рядят,
Что я Машу люблю;
Любить стану, не отстану
До веку, до жизни. —
В чистом поле, в широком раздолье
Еще что это за древо,
Березонька бела?
Что на этой беленькой березе
Сидел сиз голубчик;
Что не сизенькой голубчик,
Удалой молодчик,
Перед ним стоит девица,
Она не речи говорит, сама слезно плачет.
— Не плачь, девка, не печалься;
Я любить не стану:
От тебя отстану,
Ко иной пристану.


Соловейко молодой, не пой громко во саду,
Не пой громко, не пой звонко:
Не столь скучно, молодцу,
Не столь скучно не столь грустно,
Сам не знаю отчего.
Хотя знаю, замечаю
От любезной своея,
Как моя-то любезная
Отдаляет от себя,
Отдаляет, отъезжает
За четыре ровно ста,
За четыре с половиной:
Во матушку во Москву.
По Москве мальчик гуляет;
Извощиков наживает,
Извощиков не нашел,
Сам заплакал и пошел;
Ко товарищу зашел:


Как повыше было славного Питера,
Протекала тут реченька быстрая,
Речка, быстрая, заводистая,
Заводистая речка, каменистая.
Выгребала тут легкая шлюпочка;
Хорошо шлюпка была изукрашена:
Плисом — бархатом шлюбка околочена,
У ней нос, корма были позолочены,
Тонкими парусами изнавешена;
На корме сидел атаман с ружьем,
На носу сидел есаул с копьем.
На среди шлюбки стоял бел шатер.
Во шатрике были дубовы столы,
На столах лежит золота казна,
Золота казна Государева;
За столом сидит красна девица,
Золотой казны караульщица,
Атаманова полюбовница,
Есаулова родна сестрица,
Всем солдатушкам подговорщица.
— Мне ночесь, девке, мало спалося,
Мало спалося, во сне виделось:
Атаману быть застрелену,
Есаулу быть заколоту,
Молодцам гребцам во тюрьме сидеть;
Мне самой девке в Москву ехати,
В Москву ехати, в землю Шведскую,
В землю Шведскую, во Турецкую
К молодому солдату барабанщичку;
Молодой солдат в барабаны бьет,
Мне, девченке, он милой друг.
„Ты товарищ, дружок мой,
Мы подумам-ко с тобой,
Мы подумам, погадаем,
Кого к миленькой послать:
Мне-ка старого послат, —
Стар не дойдет до двора;
Хотя дойдет до двора,
Не отворит ворота.
Хоть отворит ворота;
Не запустят старика.
Мне-ка малого послать, —
Мал не знает, что сказать.
Мне-ка ровнюшку послать, —
Ровня сам охочь гулять.
Самому мне-ка бежати,
Вечеринку заставать,
С девицами поиграть,
С молодцами пошутить“.


Летал голубь по долине,
Все голубушек искал;
Не нашел голубь голубку
Ни в долинах, ни в лугах.
Я увидела милого
Во беседе ввечеру.
Со беседушки милого
Унимала ночевать:
„Ты ночуй, ночуй, любезный,
Ночуй ночку у меня“.
— Я радешенек остаться:
Боюсь до свету просплю. —
„Ты не бойся, мой любезный,
До зорюшки рано разбужу;
Разбудивши до утренней,
Я далече спровожу“.
Я до тех мест спровождала,
До зеленых, до лугов,
Я до зеленых лужечков,
Где скончалася любовь;
Где скончалась, расставалась,
Слезно плакала по нем,
Слезно плакала, рыдала.
Со слез речка протекла;
Течет реченька Казанка,
Не широка, глубока,
Не широка, глубока,
Перевоза на ней нет;
Хотя есть он, да не здес, —
На другой на стороне.
На другой же на стороне
Лежит легонькой стружек,
Разукрашенный карбасок;
Веселышка голубы,
Паруса очень белы.
На корме сидит хозяин:
То мой миленькой дружок.
Я по бережку ходила,
По крутому гуляла,
Гулявши я по крутому,
Ручки к сердцу прижала;
Прижавши ручки к сердечку,
Пала грудью на воду.
На воде речь говорила:
„По тебе, злодей, тону,
По тебе ли, по себе ли,
По любови, радость, по моей.“
— Скажи ты, моя любезна,
Чем прогневал я тебя?
Разве тем прогневал,
Что иную полюбил,
Как иную любезную,
Что Дуняшу молодую?
Для того тебя покинул,
Что годами молода:
Лет пятнадцати девчонка,
За гульбой рано пошла,
За гульбою за такою,
За славушкой за худою,
За укорой вековой. —
„Еще что тебе за дело?
Хоть двенадцати годов“.


Размолоденькие вы, молодчики, дружки мои!
Ваши ласковые, расприятные к сердцу слова,
Что без огничка мое сердце разожгли,
Что без ветру мои мысли разнесли,
Разнесли мысли во чистым по полям,
По широким зеленым лугам.
Кто бы, кто бы моему горю помог:
Со дороженьки дружка воротил?
Воротися, мой миленький, назад:
Позабыла словечушка два, три сказать.
Наглядитеся, очи ясные, на дружка в запас,
Что в запас-то на целый круглый год.
Не сидела бы красна девица одна,
Не чесала бы русы волосы частым гребешком,
Не заплетала бы трубчатой косы,
Не заплетала бы я алу ленту в три рубля,
Не лежала бы я белой грудью на окне,
Не ронила бы я горючи слезы за окно,
Не глядела бы я в чисто поле далече,
Не ругала бы я чужой дальней стороны:
„Ты злодей, ты злодей, чужа дальна сторона!
Разлучила ли ты с отцем с матушкой меня,
И во вторых разлучила со родимой стороной,
Во третьих разлучила с красной девицей душой!“


Ты, товарищ, товарищ, дружок мой,
Не с одной ли мы сторонушки с тобой?
Ты поедешь ли, товарищ, друг домой,
Скажи любушке нижающий поклон,
Не ждала бы во все летечко домой,
Во все летечко до самой до зимы.
Замерзают быстры реки и губы,
Западают все дорожки и пути:
Мне-ка нельзя стало ко любушке ходить,
Мне нельзя стало следочка проложить.
Вдоль по улице дорога широка,
По загуменью тропиночка торна,
И торным-торна, пробита до песка.
Еще кто эту тропиночку пробил?
Молодец ко девушке ходил,
Он не толь ходил, гостинечки носил,
Гостинечки сладки, прянички на меду,
Без размеру зеленым вином поил,
Без расчету золотой казной дарил.

Сохнет, вянет в поле травка,
Сохнет, вянет без дождя;
Частый дождик не помога,
Со востока ветерок:
Долго, долго дожидаться
Мне неверного к себе.
Полно, сердце, сокрушаться:
Мил не мыслит обо мне.
Было времечко прекрасно,
Когда мил меня любил;
Ныне все переменилось:
Мил иную полюбил;
Меня бедную, несчастну
Едным вздохом наградил.
Сколько вздохов я вздыхала,
Ни один вздох не дошел.
Сколько слез я проливала,
Во слезах мил не видал.
Сколько писем я писала,
Милой писем не читал,
Не читает милой писем,
Назад ко мне отсылал.
Извини, мой друг любезный,
Что я дерзко говорю:
Деревенска я уроженка,
Без политики взросла;
Я градских манер не знала:
Все в деревенке жила.
Пойду я схожу в зелен садик,
Разгуляю грусть тоску.
Ничего в саду не видно,
Только пташки по кустам.
Сидят пташки все попарно
И поют, как соловьи.
Сидят девушки с дружками,
У Катюши дружка нет.


За Невагою, за второй рекой Перебрагою,
За дорожечкой было за широкою,
За сторонечкой было за Московскою,
Не полынь травка в поле шатается:
Зашаталася в поле да душа ль моя,
Ты, раздушечка, мой добрый молодец.
Я не сам зашел, не своей охотою:
Занесла меня, добра молодца, неволюшка,
Жизнь наша боярская, служба Государева.
Тяжела служба: день до вечера,
Что со вечера служба до полуночи,
Со полуночи служба часу до девятого,
Со девятого часу до десятого.
Со десятого часу месяц высоко взошел,
С неба звезды сыпались,
Рассыпалися звезды по чисту полю:
Разъезжала наша армия,
Сила армия наша, конна гвардия
Лужкам по зелененьким.


По дорожечке да по широкия,
По широкия да по Московския
Тут и шла, прошла сила-армия,
Сила-армия, да конна гвардия:
Три полка солдат
Все молоденьких, безбороденьких,
Все холостые, да не женатые.
Впереди солдат знамена несут,
В барабаны бьют барабанщички;
Ружья светлые, замки крепкие;
Ружья сбрякали, солдаты сплакали:
Во поход пошли, во дорожечку,
Хоть не в дальную, во печальную.
Во дорожечке думу думали,
Думу думали, речь говорили:
„Еще где, братцы, будем день дневать,
Ночь коротати?
Будем день дневать во чистом поле,
Ночь коротати во сыром бору,
Во темном лесу все под сосною,
Под кудрявою, под жаровою;
Нам постелюшка — мать сыра земля,
Одеялышко — ветры буйные,
Покрывалышко — снеги белые,
Омываньице — частый дождичек,
Утираньице — шелкова трава,
Родной батюшко нам — светел месяц,
Красно солнышко — родна матушка,
Заря белая — молода жена.


Запобедны наши головушки молодецкия,
Заунывны наши сердечушки рекрутския:
На остаточках доброму мододцу погуляти
Мне по своей по родимой по сторонке,
По любезной, по веселой, по Воложской.
Я в последни добрый молодец гуляю.
Ты еще прости во последний раз!
Мне не жаль, не жаль самого себя,
Только жаль мне, жаль красной девицы.
Ты прости, прости, родимая мать;
Ты еще прости, родной батюшка.
Ты на что, родной батюшка, меня засеял,
На несчастьице, родна матушка, спородила?
Уж ты отдал меня, батюшка, во солдатушки
За тех ли братьев за родимых.
Ты прости, прости, красна девица,
Во последний раз полюбовница!
Ты не плачь, не плачь, красна девица,
Не тужи обо мне, полюбовница:
Если хуже меня наживешь, заплачешь;
Если лучше меня наживешь, меня забудешь.
Ты прости, прости, моя милая!
Во последний раз я целую вас.
Не судачьте-ко, родны братьица,
Ты не плачь, не тужи, родна матушка:
Я пойду волей во солдатушки.


Выходили-то солдатушки на зеленой луг,
Становилися-то ребятушки во единый круг,
Они думали, подумали думушку крепкую:
„Запоемте-тко, ребятушки, песенку новую,
Мы которую вецерь пели, да во походе шли
На батюшке на соколе на церном корабле,
Утешали-то мы полковника на синем море.
Как упал-то наш полковничек во сине море,
Мы бросались за полковничком во сине море,
Мы хватали его за черны кудри,
Мы вертели его в тонки парусы,
Мы кацяли его день до вецера,
На другой день кацяли до полуноци,
На третей день кацяли до бела свету, —
Не могли откацять мы полковницька.
Мы зашили его в куль рогозеной,
Отпустили его во сине море,
Отпустивши его, сами заплакали“.


Уж как Платов генарал
Он по армии гулял,
Усы, бороду обрил,
Ко хранцюзу в гости загулял;
Как хранцюз ево не узнал,
За белые руки брал,
В нову горницю повел,
За дубовой стол садил,
Чаем-кофием поил:
„Уж ты пей, душа купець,
Ты московской молодець!
Уж я сам в Москве бывал,
Много добрых людей знал,
Одново вора не знал
Я Платова козака:
Еще кто-бы мне ево сказал,
Тому-бы много денег дал“.
Вот тут Платов распрощался,
Над ханцюзом он смеялся:
„Ах! ворона, ты ворона,
Ты хранцюзская корона!
Не умела ты, ворона,
Ясна сокола ловить,
Добра молодця убить:
Уж я был у тя в гостях,
Во твоих вострых когтях“.


Отдала меня матушка
Далеким-далекошенько:
За три города дальные,
За три крепости крепкие,
За три церкви соборные,
За три стены белокаменные;
Не велела мне матушка
Не тужити, не плакати,
Не часто в гости гостити.
Уж как я, молодешенька,
В недельку стосковалася,
А в другую взгоревалася.
Пойду-выйду я, молода,
Я во чистое полечько,
Попрошу я, молодешенька,
Я у ласточки перьица,
У касаточки крыльица;
Полечю я, молодешенька,
На родимую сторону.
Уж я сяду, молодешенька,
Во сырой бор на сопочку,
На сухую тычиночьку,
И на самую вершиноцьку:
Ты скрыпи, скрыпи, деревце,
По всему свету белому;
Вы кукуйте, кукушици,
За три города дальные.
Не моя ли то матушка
У ранней заутрени?
Она Богу-то молится,
Все свечи затепляючи,
Все меня вспоминаючи:
— Не мое ли то дитятко
Во лесу заблудилося?
Во росе замочилося? —
Нет, не в лесу заблудилося,
А во горе и в слезах замочилося!


Одна была в поле дорожка,
И та травою заростала:
Один был братець у сестрици,
И тот к сестре в гости не гостил.
Пожаловал братец, приехал,
Сестра братця встрецяла,
Из стремян ноги вынимала,
С добра коня снимала,
В нову горницю приводила,
За дубовой стол братця садила,
Низешенько поклонилась.
Не долго в гостях братець гостил,
Одну ноцьку братець ноцевал,
И ту он чуть скоротал,
Всю ноченьку братець проходил,
Он и Богу-то промолился:
„Подай, Боже, да свету белова,
Ты взойди, взойди, да красно солнце,
Осияй, солнце, да во всю землю,
Во всю землю да свято-Русску,
По всем городам да по российским!“
На добра коня братець садился,
Со своей сестрицей прощался:
„Не дай Боже в гости гостити!
Свекор батько у тя бранливой,
Свекровушка ворчалива,
Деверьица твои драчливы,
Золовушки твои мутливы.“
Тут реки слез пролилися,
Где брат с сестрой расставался.


Отдают молоду на чужу сторону,
На чужу сторону, во большую семью;
Свекор говорит: „К нам медведицу ведут“.
Свекровка говорит: „К нам людоедицу ведут“.
Деверья говорят: „К нам неткаху ведут“.
Золовки говорят: „К нам непряху ведут“.
Стара бабушка говорит: „К нам плутовку ведут“.
Благослови-ко, Христос, мне с места встать,
Мне с места встать, да всем поклон отдать:
— Медведицы-то, батюшка, в берлогах живут,
Людоедицы-то, матушка, не в наших землях,
Неткахи-то, братьица, ваши жены,
Непряхи-то, сестрицы, сами-то вы!


У ворот трава притолочена:
Я у батюшки запоручена,
Запоручена я за крестьянина.
Уж как мне младой не хотелося,
Моему сердцу не раделося:
Ведь, крестьянин-то он орать станет,
А мне младой да боронить велит.
У ворот трава притолочена:
Я у батюшки запоручена,
Запоручена я за поповича.
Уж как мне младой не хотелося,
Моему сердцу не раделося:
Попович-то да он писать станет,
А мне младой огонь светить.
У ворот трава притолочена:
Я у батюшки запоручена,
Запоручена я за гудочника.
Уж как мне младой захотелося,
Моему сердцу зараделося:
Как гудочник-то станет в гудок играть,
А как я млада буду песни петь.


Вы раздайтесь, расступитесь, люди добрые,
Вы на все ли на четыре на сторонки,
Уж вы дайте мне, младеньке, погуляти,
Мне шелковые травы да потоптати,
Мне лазоревых цветочков посрывати,
Покудова батюшка-сударь замуж не выдал,
Покудова матушка-сударыня не сговорила
За того ли за детину, за невежу;
На кабак идет детина, скачет,
С кабака идет невежа восклицяет:
„Еще дома ли жена-та молодая?
Отпирала бы жена да широки ворота!“
Уж как я ли, молоденька, была тороплива,
Поскорешенько с постелюшки вставала,
Я покрепче воротечки запирала,
Посмелее со невежой говорила:
„Ты ночюй, ночюй, невежа, за воротми!
Тебе мягкая постеля — снегова пороха,
А высокое зголовье — подворотня,
Шитой бранной положок — частые звезды,
Крепки, строги караулы — серы волки.
Каково тебе, невежа, за воротми,
Таково-то мне, младеньке, за тобою,
За твоею за беспутной головою!“


Как за речкой, за рекой
Стоит четыре двора,
Стоит четыре двора, из ворот ворота.
Мужик пашеньки не пашет,
Завсегда рожь продает;
Мужик солоду не ростит,
Завсегда пиво варить;
Мужик денег не куеть,
Деньги взаймы даеть.


На ракитовом, на кустишке,
На малиновом на прутике
Соловеюшко поет,
Молодой мальчик насвистывает:
„Скоро, скоро девку замуж отдают,
Все минуются у девушки гульбы,
Красота с лица поскатится“.
Поиграйте-ко вы, девушки,
Поиграйте-ко, голубушки,
Покуль воля, воля батюшкова,
Покуль нега, нега матушкина;
Будет волюшка — чужа сторона.
Не ровно замуж выйдется,
Не ровен накачается:
Либо старой, либо малой муж,
Либо ровнюшка пьяница-дурак:
Не отпустит он на улицу гулять.


У Ванюши заболела голова,
У хорошего с зеленого вина,
Прискучилось жить холодная зима,
Не возрадуй тепло лето и весна:
Молода жена не любая пришла,
Журит, бранит свово мужа завсегда.
Муж не слушает жены-то никогда:
Он со вечера буйну голову чесал,
Со полночи русы кудри завивал,
Завивши кудри, на гуляньице пошел.
Что по той никто дорожке не гуляет,
Куда шел, прошел детинка молодой.


Иванушка братец мой,
Приглянулся разум твой,
Весь обычай дорогой:
Ты не будешь вина пить,
Будут девушки любить
И молодушки хвалить.
Уж ли я ли молода
В одиночестве жила,
Одинокою слыла;
Затопила я избушку,
Сама по воду пошла,
Сама по воду, воду,
На Шамару на реку.
На Шамаре на реке
Гуси, лебеди сидят,
Размутить воду хотят,
Размутили, сполоскали
Воду свеженькую.
Уж-ли я ли молода,
На бережке стояла,
Ключевой воды ждала;
Размахнула, почерпнула,
На плечишко подняла,
Зашаталася — пошла,
Расплескалася вода.
Сучинилася беда:
Загорелась слобода;
Собирались господа
Из Петера города,
Из гостиново ряда.
Дивовались господа,
Что не ясно горит,
Что не вспыхивает.
Это что-это за муж!
Как своей жены не бьет,
Муж потачку дает.


Край дорожки,
Край широкия, пути Московской,
Тут стояла зелена элинка,
Не тонкая, собой ровная.
Что на той-ли было на элинке,
На самой было на вершинке
Тут сидела молода пташа,
Горе горькая бедна кукуша.
Не кукует, все она горюет,
Под элинушку часто взирает;
Под элинушкой лежит молодчик,
Не убит он лежал, не застрелян,
Острым копьицем он весь исколот.
Как на молодце была рубашка
Тонка белая была бумажна,
Во крови-то лежит она кумашна.
Уж как взмолился душенька молодчик:
„Уж ты, мать-ты моя, зелена элинка,
Опусти ты свое прутье-ветье
Со вершиночки до самого корня,
Ты покрой-ко мое тело бело,
Тело белое покрой молодецко,
Молодецкое покрой безотецко,
Чтобы дождичком тело не мочило,
Чтобы солнышком тело не сушило,
Чтобы звери-то тело не терзали,
Чтобы птицы-то тело не клевали“.


Уж ты где же, ворон, был?
Где, черный, полетывал?
Уж ты что же, ворон, видел?
Что, черный, повидывал?
— Уж я был-то побывал,
Был во диких во степях,
Уж я видел-то, видел
Чудо чудное,
Чудо чудное видел:
Лежит тело мертвое,
Тело мертвое лежит,
Тело молодецкое;
Что никто то к тому телу,
Телу не приступится.
Прилетели к тому телу
Три пташицы:
Уж как перва пташа села
Ему на буйну голову,
А другая то пташа села
Ему на белую грудь;
Уж как третья пташа села
Ему на резвы ноги;
Уж как перва то пташа плачет,
Плачет, как река течет;
А вторая-то пташа плачет,
Плачет, как ручьи текут;
Уж как третья-то пташа плачет,
Плачет, как роса падет.
Уж перва-то пташа
Была ему родна матушка;
А вторая-то пташа
Была ему родна сестрица;
Уж как третья-то пташа
Была его молода жена;
Родна мать-то его плачет,
Плачет до гробных досок;
Родна сестрица плачет,
Плачет до замужества;
А молода-то жена плачет,
Плачет до ина мужа.


Соловей, ты соловей,
Чернобровой молодой!
Не летай далеко,
Далеко и высоко
По широким по полям,
По зеленым луговьям,
По ракитовым кустам.
Кабы кустячек не мил,
Соловей гнезда б не вил,
Малых деток не водил;
Кабы девка не люба,
Полюбил-бы я тебя,
Целовал-бы, миловал,
Ко сердецку прижимал,
Колечушком даровал.
Золотое-то колечко
Иссушило все сердечко,
Серебряный перстенек
Иссушил меня, дружок.
У девки у красотки
Три заветочки милых,
Есть три ленты шелковых:
Перва лента алая, —
Есть печаль не малая;
А другая голуба, —
Прошла славушка худа;
Третья лента со кистями, —
Едет милой со вестями
С чужой дальной стороны,
Из Питера, из Москвы.
Не боюсь больших судей,
Боюсь бессовестных людей,
Все люди кудесят, да мутят,
Разлучить с милым хотят.


День маленек, да коротенек;
Прохождай, денек, скорее,
Наступай, ночка, темная,
Да темная осенная!
Радость девушка милая!
Обжидай дружка милого,
Иванушка молодого.
Идет Ванюша горою,
Разудаленькой — крутою,
Несет гусли под рукою,
Звончатые под правою.
Ваня в гусельцы играет,
Красных девушек потешает.
Не плачь, девка, не плачь, красна,
Не рони слез понапрасну:
Слезы ронишь, лице мочишь,
Назад дружка не воротишь;
Хоть воротишь, да не на долго,
Не на долго, на годочик,
Не на годочик, да на денечик,
Столько времечка, на часочик;
Того скорее во дорожку,
Не во дальную, да во Московску.
Гуси, лебеди летели,
На синее море сели,
А присели да поплыли,
Сине море сомутили,
Белу рыбицу сбудили;
Бела рыбица пужлива,
Красна девица шутлива:
С парнем шуточку шутила,
Парню на ногу ступила,
С парня пряников просила.


На горушке хмелинушка,
Она вьется, вьется, встрепенется:
Послушай-ко, моя хорошая,
Что я тебя люблю.
Я до тех пор любить стану,
Покуль не отстану. 
Про нас люди судят;
Пускай судят, пускай рядят,
Что я тебя люблю.


Горемычная кукушка
По зоре то рано летала,
Все летала, горевала,
Дружка милого искала:
Нашла дружка ненадолго,
Ненадолго, на денечек,
Поры времечка, на часочек.
Ах, ты сад ли мой, садочек,
Сад зеленый, с виноградом!
Во саду-то девка гуляла,
С ног башмачки истоптала,
С головы платок теряла:
„Мне не жаль плата алого,
Только жаль дружка милого!
Пойду с горюшка на речку,
Погляжу я вдоль по быстрой:
Не пловет ли с верху лодка?“
Плывет лодочка, чернеет,
На ней парусы беляют;
Плывет лодка не простая,
Не простая: со купцами,
Со купцами, со гребцами.

Пойду я, во поле погуляю,
Белую березу заломаю;
Во кармане,
Снеги белы горностали,
Вот подъячи голоштаны;
Наши рданы
Стали пьяны.
Девки, пой-пой,
Бабы, вой-вой,
Скарта, ну, ну!
Вырежу я три пруточка,
Сделаю я два гудочка,
Третью балалаечку.
    Вы, гудни, не гудите,
    Старого мужа не будите:
    Стар муж спит с похмелья,
    Со великого перепоя.
    Стань, мой муж, пробудися,
    Вот тебе помои — умойся,
    Вот тебе онуча — утрися,
    Вот тебе лопата — помолися,
    Вот тебе камень — подавися!
        Во кармане
        Снеги белы горностали,
        Вот подъячи голоштаны;
        Наши рданы
        Стали пьяны.


Холостой ли голубочик
На беседы ходил сидеть;
Он садится прямо девки
На дубовую скамейку.
Он пошутит, поиграет,
Шутя девку поцелует.
Он придет домой, спать ляжеть,
Своей матушке расскажет.
А женатый, вор проклятый,
На беседы сидеть ходит,
Он садится против девки,
На дубовую скамейку;
С девкой шутит и играет,
В шутках девку поцелует;
Он домой придет, спать ляжет,
Молодой жене не скажет.
У него жена Агафья,
С кем сойдется, с тем соймется,
С кем увидится, бранится,
Перед девушкой корится.


Понавадилась Дуняша
На ключ по воду ходить
С ведрами, с ушатами,
С кленовыми шайками.
„Пойду, пойду на гору,
Ведры брошу под гору,
Сама сяду на траву;
Раскинуся яблоньей,
Яблоньей кудрявою,
Грушицей зеленою.
Напишу я грамотку,
По белому бархату,
В Ярославль ко матушке:
„Уж ты, матушка родна,
Позволь дочке погулять!“
— Ты гуляй, дочка родна,
Покуль волюшка дана,
Не покрыта голова;
Как наденут очипок,
И с гулянкою простис!


Ты полынушка, полынка,
Полынь, травка горькая!
Не я травку сеяла,
Что не я тебя садила,
Не сама-ли ты, злодейка,
Травка уродилася,
По зеленому лужочку
Травка расселилася;
Заняла ли ты, злодейка,
В лугу себе местечко,
В лугу местечко прекрасное,
Место хлебородное.
Что на том-ли на местечке
Зелен сад стоит,
Во саду цветут цветочки,
Виноград растет.
По утру рано до солнышка
В зеден сад пойду,
Посмотрю, пришел-ли миленькой
В зелен сад гулять?
Обманул меня дружок мой,
В садик не бывал!
Я домой пошла поздно вечером,
Слезно плакала.


Я вечер своего милого
Унимала ночевать:
Ты ночуй, ночуй, любезный,
Ночуй ночку у меня!“
— Я бы рад-бы ночевать,
Боюся, до свету просплю! —
„Ты не бойся, друг любезный,
Я пораньше разбужу,
Я пораныне разбужу тебя
И далеко провожу.“
Я до тех мест провожала,
Где кончалася наша любовь.
Где я с милым расставалась,
Со слез речка протекла,
Со слез реченька Казанка,
Не широка, глубока;
Не широка, а глубока,
Перевозов на ней нет.


Ходил, гулял Ванюша по базару,
Спрашивал товару;
Не нашел-то ли Ванюша товару
По всему базару.
Как пошел-ли наш Ванюша в городочик,
В железный рядочик:
Что купил себе Ванюша товару —
Купил резку косу;
Всадил Ванюша резку косу
На дубово косье;
Что пошел-ли Ванюша по подлесью
Искать сенокосу.
Не нашел ли наш Ванюша сенокосу,
На вострую косу;
Что чужую травку Ваня косит,
Своя сохнет, вянет;
Что чужое сено Ваня грабит,
Свое дождик мочит;
Что чужую пашню Ваня пашет,
Своя запустела;
Что чужую кровлю Ваня кроет,
Своя протекает:
Что чужую жонку Ваня любит,
Своя слезно плачет.


Веселитесь вы, подружки, к нам весна скоро придет!
Весна придет, солнце взойдет, сгонит снежки, весь мороз!
Растветут в поле цветочки, все ракитовы кусты.
Между этих двух кусточков течет речушка быстра,
Речка быстра, вода чиста, бережки у ней круты.
Я на эту быстру речку гулять с милым выхожу;
С милым гулять выходила, тоску горе выносила,
Быстрой речке говорила: „Возьми горюшко мое с собой,
Унеси ты мое горе, чтоб ни чуть было нигде!“
На воде горе не тонет, водой горе не несет;
Приплывает мое горе ко крутому бережку,
Ко крутому бережку, ко желтому ко песку.


Не Дунай-то речушка проходит:
Что проходят все солдаты молодые.
До селеньица солдатушки доходят:
„Пусти, вдовка, вдовка, ночевати,
Ночевати да постояти!“
Выходила вдовка на крылечко,
Говорила им такия речи:
— У нас дворик, дворик не стоялый,
У нас горенка больно маленька. —
Ответ держит, держит больший из солдатов:
„Уж нас молодцев не много,
Полтораста только пешеходов,
Полтретьяста все сидят на конях,
Все на серых конях, все во седлах,
Во стремянах, наголо казаки!“
Они силой во двор ворвалися,
Все садились гости попорядку;
Большой гость садился под окошко,
Сам он локоть кладет на окошко.
Вдовушка стоит у печки,
Белы ручки держит у сердечка.
Как большой гость слово молвит:
„Ты давно ли, вдовушка, вдовеешь,
Ты давно-ли, вдовка, сиротаешь?“
— Я вдовею лет пятнадцать,
Сиротаю с годом двадцать. —
„Подойди-ко ты, вдовушка, поближе,
Поклонись, вдовушка, пониже!
Ты сойми-ко с меня черный кивер;
Как во этом черном кивере,
Лежит белый с мушками платочик;
Во платочке златой перстенечик:
Уж как с этим златым перстнем
Мы стояли перед святым престолом,
Закон Божий вместе принимали,
Этим златым перстнем обручались!“


Под горкою, под горой,
Под рощицей зеленой, зеленой, зеленой
Пахал парень уголок
Во дальную далину, далину, далину.
Посеяли девки лен
Над мельницей в навину, в навину, в навину...
Посеявши, пололи,
Белы руки кололи...
Повадился в этот лен
Молоденькой паренек
Васильюшко щеголек,
Лен прирвал, весь притоптал
В Дунай реку побрасал.
Дунай река! не примай
Ко бережку прибивай,
Ко бережку, ко песку
Ко барскому ко двору!
На барском-то на дворе
Разыгрался сивый конь:
Конь копытом землю бьет
Дробил землю до песку,
До серого камешку
Во камешке огня нет;
В своей жене правды нет,
В чужой жене правда вся:
Чужой жене платочик,
Своей жене тряпицу,
Чужой жене башмачки,
Своей жене лапотки, лапотки, лапотки!


Улетает мой соколик, улетает далеко:
Отъезжает друг любезный в Питер, дальний городок!
Я не мало слез точила об голубчике своем,
Я не мало его просила: хоть немножко помани!
Не согласен моя радость, хочет бросить, позабыть.
Я в те пор дружка забуду, когда скроются глаза,
Как закроют очи ясны тонким белым полотном,
И завеют очи ясны мелким желтеньким песком.
На свою я на могилку легкой птичкой прилечу,
И на эту на могилку тяжел камень положу;
Я на камушке срисую, на бумажке напишу,
На бумажке не простой, на гербовом на листу:
Вы подруженьки голубки, не любите никого!


По ельничку, по березничку
Тут ходил, гулял вороный конь;
Трои сутки не поеный был,
Неделюшку не корменый жил,
Черкасское седло на бок сбил,
Золотую узду в куски прирвал,
Шелковой поводок в грязи стоптал.
Не в Москве было, не в Питере, —
Во Анхангельской было во губернии,
На большой-то было на дорожке,
У купца было богатого,
У крестьянина хорошого
Солучилося несчастьицо,
Несчастьицо, безвремяньицо:
Как жена мужа зарезала
Не простым ножем, булавчатым,
На ножишке сердце выняла,
На ножишке встрепеснулося,
Молода жена усмехнулася,
После этого ужаснулася:
„Что же это я, шельма, сделала?
Своего мужа зарезала,
Милого дружка спотешила!“


За речушкой за быстрою
         Слободка стоит,
Не большая слободушка —
         Четыре двора;
Во каждом во дворике
         Четыре окна;
Во тех же окошечках —
         Четыре кумы.
„Вы кумушки, голубушки,
         Подружки мои!
Кумитеся, любитеся,
         Любите меня!
Вы пойдете во зеленый сад,
         Возьмите меня;
Вы станете цветы срывать,
         Сорвите и мне;
Вы станете венки свивать,
         Совейте и мне;
Вы пойдете на Дунай-реку,
         Возьмите меня;
Вы станете на дубовый плот,
         Пустите меня;
Вы станете венки спущать,
         Спустите и мой“.
Как все венки споверх воды,
         Как мой потонул:
Как все дружки с Москвы пришли,
Как мой не бывал.


Хмелюшко по выходу гуляет,
Сам себя хмель ярый восхваляет:
Уж и нет меня, хмелюшки, краше,
Уж и нет меня, хмеля, посмелее!
Всяк меня, хмелюшку, знает,
Всяк меня, хмеля, почитает.
Только зол до меня мужик садовник,
Только зол ко меня косолапый:
Он почасту во садичке гуляет,
Онь глубокия борозды копает,
Против сердца тычину втыкает;
Уж я тут-то, хмель, догадался,
На тычинушку на самый верх поднялся;
Я отростил белояровую шишку;
Стали меня, хмелюшка, щипати,
По торгам и по базарам развозити;
Уж и стали меня, хмелюшку, купити,
Уж и стали в сладком суслице топити;
Тут-то я, хмель, возъярился!
Я в того же человека поселился,
Отплатить ему обиду под дела:
Пойду, выведу его на улку,
Я о тын головой его стегну-же,
О черную грязь бородою!“


Улица ты наша широкая,
Трава мурава шелковая!
Уж ты чем, улка, изукрашена?
— Все гудками и волынками,
Веселыма скоморохами,
Удалыма, добрыми молодцами,
Душима красными девицами,
Молодыми молодицами.
Невеличка птичка пташица,
С моря на море птица перелетывала,
Все моря-то птица споведала;
Садилася да птица пташица
Середь-то моря, моря на камешок,
Середь синего села на беленький,
Учала птичка слушати,
Что не кичет ли лебедь белая,
Не рыдает ли красна девича?
Кичет, кичет лебедь белая,
Плачет, плачет красна девица
На восходе ясной зорюшки;
Плачет, плачет красна девица:
„Не отдай меня, мати, старому,
Уж и старый муж погубитель мой,
Погубил мою буйну голову,
Спорудил он девью красоту,
Все девичье да украшеньице“.


Разворчалась злая мачеха
На своих на бедных пасынков,
На меня на красну девицу;
Посылала меня мачеха
Во сырой бор по ягоды:
Красну ягоду малинушку
Днем брала при ясном солнушке,
Вечеру брала при месяце
Черну ягоду смородину;
Ничего я не боялася,
Ничего не опасалася:
Ни волков, ни злых разбойников,
Ни ночных подорожников.
Уж я только боялася
Лошадиного попрыща,
Молодецкого посвиста.
Молодец идет, посвистывает:
Мне куда будет деватися?
„Здравствуй, душа красна девица!“
— Ты здравствуй, добрый молодец! —
„Ах ты, душа, красна девица!
Отдавала тебя мачиха
На чужу, дальну сторону!
Как на нашей-то сторонушке
Три горы есть, три крутые;
На горах-то три церкви стоят,
Под горой-то три речки бежит.
Как на вашей-то стороне
Три горы есть каменистые;
На горах-то три тюрьмы стоят,
Во тюрьмах-то потюремщички,
Что ночные подорожнички!
Мы поедем, красна девица,
В мою сторону богатую!“
— Я не слушаю речей твоих:
Здесь привыкла с малых лет я жить.


Походите-ко, девушки,
Покрасуйтесь, голубушки,
Покуль воля-то батюшкова,
Покуль нега-то матушкина;
Не ровно замуж выйдется,
Не ровен черт навернется:
Либо старое одушливое,
Либо малое не сдружливое,
Либо ровня спесивая:
Поперек он постели лежит,
Все в супор со мной говорит,
Разувать, раздевать он велит,
Часты пуговки расстегивати,
Кушачек распоясывати.
— У тебя ножки грязные,
У меня ручки белые;
Белы рученьки мараются,
Злачены перстни ломаются. —
Я пойду молода в торг торговать,
По обычаю товары закупать:
Еще что в торгу поглянется.
Заглянулся в торгу камешок,
Я за камешок три денежки дала,
За цепочку алтын придала:
Навяжу старому на ворот,
Опущу старого на воду:
Каково старый плавает?
То рука, то нога вверху,
Вот буйна голова ко дну;
Уж как старый муж взмолился мне:
„Ты, душа моя, женушка!
Перейми-ко меня старого,
Уж я буду на тебя работать,
По три утра толчи да молоть,
По четверто не завтракать,
По пяти дней не обедывать“.


Наша улица широкая, 
Трава мурава зеленая!
Еще чем улка изукрашена
— Изукрашена наша улица
Все гудками и гудочками,
Молодцами, молодицима,
Еще красныма девицами. 
Невеличька птичка пташичка 
С море на море перелетывает,
С куста на куст перепархивает;
Садилась птичька пташичка
С молодыми молодицами,
С красными душами девицами.


Я во сад пошла, во зелен пошла,
Пошла луку полоть, зеленого полоть.
Я полю, полю лучок, перепалываю,
С руки на руку лучек перекладываю.
Еще что про меня да в тыну говорят,
Что в тыну говорят, все беду ворожат,
Что беду ворожат, беду материну.
Еще кличут деверья невестку домой:
„Ты подь, подь, невестка голубка, домой:
Валился твой свекор со новых сеней“.
Кабы знала про то, знала ведала про се,
Я построила сени повыше того,
Что повыше того сени эдакие.


Пошла молода, пошла зелена
В зелен садичек гулять. 
Сорву, молода, сорву зелена
С винограду ягоды.
Меня брало, разбирало
С виноградной ягоды; 
Кинуся, брошуся
Ко батюшку на ручьки,
Ко матушке на белы.
Тут мне не спится,
Тут не лежится.
Пошла молода, пошла зелена
В зелен садичек гулять. 
Сорву молода, сорву зелена
С винограду ягоду. 
Меня брало, разбирало 
С виноградной ягоды; 
Кинуся, брошуся
Ко милому на ручки,
К сердечному на белы.
Тут мне спится,
Тут мне лежится
У милого на ручках,
У сердечного на белых.


С по Дунаю , с по Дунаю, с кем гуляю
Зайду в тихую беседу .
Во беседе сидит старой 
Сидит старой не удалой
На коленях держит гусли
Держит гусли дощанные;
С по гуслям-то лежат струны, 
Лежат струны возжанные
Старой в гусли заиграет
Мое сердце замирает 
Головушка с плеч катится
Резвы ножки подломились, 
Белы ручьки опустились, 
Разве пойду с по Дунаю 
Зайду в тихую биседу 
Во бисиде сидит малой 
Сидит малой не удалой 
На коленях держит гусли 
Держит гусли дощанные,
С по гуслям-то лежат струны, 
Лежат струны возжанные 
Малой в гусли заиграет 
Мое сердце замирает
Головушка с плеч катится 
Резвы ножки подломились 
Белы ручьки опустилис,
Разве пойду с по Дунаю
С по Дунаю с кем гуляю
Зайду в тихую биседу
Во биседе сидит ровня
На коленях держит гусли
Держит гусли золотые
С по гуслям-то лежат струны
Лежат струны звончатые
Ровня в гусли заиграет
Мое сердце зрадовалос
Резвы ножки заплясали
Белы ручьки защелкали


Весной девушки гуляли в хороводе на лужку.
Девки песенки запели, милой жалости вкушал,
Речь забавную говорил.
Деревенька небольшая, зачем сушит каждый час?
Деревенька заразилась, одна любушка сушит.
Нет на свете горя больше жить со любошкой в раздор.
Раздор в люди не являю, у судьбы счастья прошу:
Ты, судьба, зла бессчастна, сделай радость для меня,
Сделай радость, сделай важность, возми замуж за себя!“
Доброй молодец, хорошой: теперь воля не своя.


Ах ты Дунюшка ли Дуня, Дуня прежня любушка,
Прежня любушка Дуня, да не ходи-тко ты дюже поздо вечером,
Да со вечера, Дунка, и до самой полуночи,
Со полуночи, Дуня, до восход солнца!
На восхожем-ту Дуня да спать ложилася,
Когда солнышко взойдет, росу высушит.
Не красив-то во сне сон привиделся,
Ай да сон привиделся да не про батюшка, да не про матушку;
Сон привиделся Дуне про мила дружка, да про Иванушка:
За рекой-то милой живет на чужой стороне,
В новом городе, да в славном Питере,
Живет-то мой миленькой во работушке,
Да во работушке во тяжелою, да во кирпичною,
Кладет же он да стены каменны,
Стены каменны да государевы.


Из утра-то рано во садичке была,
Все я все милого дружка ждала
Не дождавшись вон из садичка пошла. 
Ей настречу едет милый на коне,
Говорит-то милой такия словеса:
„Отчего ты, Маша, с лица стала блекла
Разве тужишь и горюешь обо мне?“ 
— Все я все я с по тебе, милой, тужу,
Насилу с по сырой земле хожу,
По малехоньку на белой свет гляжу. 
Пойду, выйду на Дунай быстру реку,
Сломлю я калиновой пруток,
На пруточке аленькой цветок;
Кину, брошу я калину на Дунай быстру реку;
Уж калинушка не тонет, не плывет;
Мой-ет батюшка в Ярославле городе,
Моя матушка у тетушки в гостях,
Что у тетки, у сиротки, у вдовы.


На прекрасном-то на месте
Разливалась тут река;
Уж я нанял бы я лодку,
Перехал за реку.
Перехавши за речку
Ко любезной ко своей,
Я бы выстроил терем,
Вышел бы я в садик погулять,
Я во садик принасел бы цветов,
Увидел бы я любушку в лицо:
„Здравствуй, любушка красотка!
На свете нет милее мне тебя“.
— Когда я была маленька,
Ты смеялся надо мною;
Теперь выросла побольше,
Все насмешки ворочу.
Уж как первая насмешка:
При компании пристыжу.
Как вторая-то насмешка:
За тя замуж не пойду.
А как третья-та насмешка:
Я иного полюблю.


Нельзя, невозможно без печали жить:
Любить дружка можно, нельзя не тужит.
Мой миленькой ласков, сам сердцем горяч
Со етого горя пойду в темный лес,
В лесах пользы нету — все древа шумят.
Подсушевно древо печально стоит; 
На этом на древе пташечки сидят,
Сидят мелки ташки, жалобно поют, 
Нам с тобою, миленькой, разлуку дают. 
Ходил, гулял молодец в темных во лесах,
Искал, искал молодец тихих заводей,
Не тихих заводей, а белых лебедей, 
Не белых лебедушек, серый утицей, 
Не серых [утицей] то утиц, а красных девушек.
На что, по что, миленькой, хочешь подстрелят? 
— За то подстреляти, не хочу любити, 
Далеко в гости ходить.


С по лугу, лугу разливалася вода,
С по зелену быстра струечка течет;
С по этой по струечке бела лебедь плывет,
Шелком коса переплетанная,
Золотом коса перевиванная.
Взавтро у батюшки пир, таки пир; 
Мне, молоде, не бывать во пиру,
Пива и вина мне не пить будет, 
Сладково меду мне не кушивати..
Золотом коса переиваная.
Взавтро у матушки пир, таки пир;
Мне, молоде, не бывать во пиру,
Пива и вина мне не пить будет,.
Сладкого меду мне не кушивати. 
Взавтро у милого пир, таки пир; .
Мне, молоде, таки быть во пиру, 2
Пиво и вино мне-ка пить будет,
Сладкого меду по три лошки вдруг.


Все гулянья миновались,
Нет отрады с милым ни на час.
Вышел миленький дружек из глаз;
Я который день дружка не вижу,
Мешаюся я глупая в уме,
На тех мыслях спать ложуся,
Проснулась в горе и тоске.
Пойду с горюшка в долину,
Сама сяду в ручеек.
Я сама ли себе дивлюся,
Куда бегу скоро, тороплюся.
Пресчастливой Машин выход:
Мил стоит передо мной,
Разговариват со мной:
Вспомни, вздумай ты, любезной,
Как во первой раз ко мне пришол:
Милой клялся и божился,
Хотел вечно с Машой жить.
Теперечи миленькой оставляет
На проклятой здешней стороне.
Распроклятая здешняя сторонка,
Ненавистливый нынешний народ!


Воспой, воспой, журавленочек, на крутой горе,
На крутой горе, край быстрой реки.
Звесели доброго молодца, звесели да во неволюшке,
В земляной тюрьме, да в темной темнице.
Я не год сидел, да ровно два года,
На третий годок стал письмо писать;
Написал письмо да в свою сторону,
К отцу, к матери:
„Отец, матушка, выкупай сына из неволюшки,
Из неволюшки да из великие“.
Отец, матушка да отказалися:
— У нас в роду да воров не было,
И теперичи да воров не по што. —
Он еще сидел да ровно три года.
На четвертой год стал письмо писать
В свою сторону, да в большу слободу,
Ко суседушку да во беседушку,
К красной девушке, да к прежней любушке:
„Прежня любушка, выкупай дружка,
Да из неволюшки из великие.
Если выкупишь, я замуж возьму,
А не выкупишь, да я ножем сколю,
Вострой саблей все булатнею.
Как у меня сердце все татарское,
Житье барское, слуги верные“.


Ты залетна птичка-пташка,
Везде ты можешь летать!
Полетай-ко, сизенькой залетной,
В славной город Петербург,
Отыщи ты дружка милого,
Сядь поближе, сядь пониже,
Полегошенько проворкуй;
Ты скажи-тко дружку милому
От меня низкой поклон,
Во вторых скажи дружочку:
Во несчастьиче нахожусь,
Во таком большом несчастьи:
Ладят замуж отдавать.
Отдают меня младую
На чужую дальную сторонку,
На чужую-то сторонку не за милого дружка.
Я зимой-то в гостях гостила,
Во беседушке с милым сидела,
На милого-то глядела:
Хорош милой уродился,
Он до девушек был льстив,
Он до девушки льстивой на колени посадил,
Посадивши милой на колени,
Танцовать с собой просил.
Я немножко с милым танцевала,
Мил за ручку крепко жал,
Я руки не отнимала,
Появился в лице жар.
Мне-ка милого дружка жаль.
Пойду, выйду млада на крылечко,
Простужу бело лицо,
Чтобы жар с лица сошел.
Ко мне миленький пришел,
На часочек милый побывал,
Меня радость увидал

Девка платье мыла,
Шибко колотила,
Туго выжимала,
Дружка поджидала.
То оглянется туда,
То оглянется сюда...
На все стороны глядит.
Вот на вороном коне
Он к красотке подъезжает,
Бьет красавице челом:
„Бог на помочь, девица!
Платье мыть до бела,
Чтобы вовсе не носилось никогда,
Белое было“.
Девица спесива
Не скажет спасиба,
Глазки в землю потупляет,
На щеках огонь пылает,
Всякой знает, отчего...
„Это не годится,
На меня сердиться:
Я давно люблю тебя!
Послушай, что скажу:
Напой ты мне коня
Средь синего моря,
Чтобы конь воды напился,
Бран ковер бы не смочился,
Был бы сух он, как и есть!“
— Сшей ты мне башмачки
Из желта песочку,
Чтоб песчинки не стоптались,
Башмачки б не истирались
И не терли б белых ног. —
„Сшей же мне кафтанчик
Из булатной стали,
Чтобы сталь была холстиной,
Чтобы пули не пробили,
Можно б было бы носить.“
— Сшей ты мне платье
Из розова листу,
Чтоб листочик не измялся,
Цвел на мне, как на кусте. —
„Выстроим же домик
Из булатной стали,
Были б окна и кровать —
Там с тобой мы будем спать,
Милых деток наживать“.


Ты не шей, не шей, девица,
Шитый браный положок:
Уж и мне ли молодцу
Не сыпать в пологу.
А уж спать ли молодцу
В чистом дальном поле
Под холодным небом.
„Я велю тебя злодея
На пути остановить,
На пути остановить,
По частичкам изрубить.
Я из белого из тела
Пирогов напеку,
А из буйной головы
Ендову сделаю,
А из крови из твоей
Пиво пьяное сварю;
Из ясных твоих очей
Златы чарочки солью,
А из груди из твоей
Поднос сделаю,
Я из жира из твоего
Свечи ярые солью;
Из костей твоих
Я кроваточку смощу.
Позову ли я гостей,
Все твоих сестер,
Все твоих подруг,
Загадаю ль им загадочку,
Не хитру и не мудру,
Не отгадчивую:
Я на миленьком сижу,
Милым подчиваю;
Уж как он передо мной
Пивом пьяным стоит.
Как одна тут из сестриц
Догадалася,
Домой скоро собиралася:
„Говорила брату я
И наказывала:
Не ходи ты, молодец,
К красной девице душе:
Ведь она тебя не любит,
Буйну голову погубит...“


Под яблоней такой,
Под кудрявой зеленой
Сидел молодец такой,
Не женатый, холостой,
Держал гусли под полой.
Уж вы гусли, гусли, гуслицы мои!
Заиграйте гусли-мысли,
Я вам песеньку спою
Про женитьбу свою.
Женитьба, женитьба, женитьбеца моя!
Женила молодца чужа дальна сторона,
Чужа дальна сторона, Макарьевска ярманка.
Вот как вниз было по матушке, по Волге по реке,
У Макарья в ярманке,
Близ гостиного двора
У Сафонова купца
Сучинилася беда,
Случилося несчастьице:
Не на сто рублей пропало, не на тысячу у него,
А пропала у него доч любимая его,
Дочь любимая его, зовут Катинькой,
А личиком бравенькая.
Вот искал эту пропажу
По трактирам, погребам,
По купеческим домам;
А нашлась эта пропажа
На Машковом на дворе,
В новой бане, на полке;
Ее буйная головушка проломленая,
Ее русая косынька растрепаная,
Миткалевая рубашечка разорваная,
Ее цветное платьице на стенке висит,
А жемчужная цепочка на окошке лежит.
А самый тот разбойник под окошком сидит,
Под окошком сидит, сам в окошечко глядит,
Сам в окошечко глядит,
Таки речи говорит:
„Не ко мне-ли гости идут,
Не меня ли в гости звать?“
Вот как звали молодца,
Позывали удальца
Не во пир пировать,
Не в беседушку сидеть,
А взяли молодца,
Посадили удальца,
Посадили удальца
Во клеточку за решеточку.


Вдоль по реке, реке, по быстрой реке
Плывет, выплывает зеленый садок.
Во этим во садике, во этом зеленом молодец гулял,
Молодец гулял, сам кудри чесал;
Чесал он кудри, чесал он русые частым гребешком;
Очески кидает, очески бросает во быстру реку:
„Плывите, очески, плывите, русые, по быстрой реке,
Чтобы вас, очески, чтобы вас, русые, сокол не поймал,
Сокол не поймал, гнезда не свивал,
Гнездышко не вил, не детей не выводил;
Чтобы брат ко братцу в гости приходил,
В гости приходил, коня попросил:
— Родимой мой братец, пожалуй коня,
Пожалуй коня съездить до села,
Съездить до села, сватать за себя! —
„Родимый мой братец, бери не спрошась,
Бери не спрошась, сватай за себя, тут же за меня.
Промежду нас, братец, промежду, родимой,
Две лютой змеи.
Две лютой змеи — все жены наши:
Ссорются, бранятся, урекаются.
А нам с тобой, братец, не честь не хвала,
Не честь, не хвала, бесчестье наше.“


Вдоль по реке, реке, по быстрой реке
Плывет, выплывает зеленый садок.
Во етим во садике, во етом зеленом молодец гулял,
Молодец гулял, сам кудри чесал;
Чесал он кудри, чесал он русые частым гребешком;
Очески кидает, очески бросает во быстру реку:
„Плывити, очески, плывити, русые, по быстрой реке,
Чтобы вас, очески, чтобы вас, русые, сокол не поймал,
Сокол не поймал, гнезда не свивал,
Гнездышко не вил, не детей не выводил;
Чтобы брат ко братцу в гости приходил,
В гости приходил, коня попросил:
— Родимой мой братец, пожалуй коня,
Пожалуй коня съездить до села,
Съездить до села, сватать за себя! —
„Родимый мой братец, бери не спрошась,
Бери не спрошась, сватай за себя, тут же за меня.
Промежду нас, братец, промежду, родимой,
Две лютой змеи.
Две лютой змеи — все жены наши:
Ссорются, бранятся, урекаются.
А нам с тобой, братец, не честь не хвала,
Не честь, не хвала, бесчестье наше.“


Вдол по морю, вдоль по морю синему,
По синему по волнистому
Тут плыл лебедь, тут плыл лебедь с лебедятками,
Са малыми са детятками.
Она плывет, Она плывет, не тряхнется;
Не тряхнется, не тряхнется, не варохнится;
Под ней вода, под ней вода не колыхнется.
Трехнулася, трехнулася, варахнулася,
Под ней вода, под ней вода всколыхнулася,
Желтым песком, желтым песком возмутилася.
Где не взился млад ясен сокол,
Убил, ушиб, убил, ушиб лебедушку белую.
Кому руду, кому руду выпивать будит?
Кому перья собирать будит?
Пила руду, пила руду бела-рыбица,
Брала перья, брала перья красна девица-душа
Милу дружку, милу дружку на падушечку,
Любезному, любезному возголовьица.
Тут мима шел, тут мима шел добрый молодец:
„Бог помощь ти, Бог на помощь, красна девица!“
Она ему, она ему, не скланилася.
Грозил парень, грозил парень красной девице:
„Добро ж, девка, добро ж, девка, добро ж красная,
Возьму тебя, возьму замуж за себя,
Будеш стоять, будишь стоять у кроватушки моей,
Будешь держать, будешь держать шелковую плеть в руках.“
Скора девушка догадалася,
На каленочки, на коленки станавилася,
Низехонько, низехонько поклонилася:
„Прости, милой, прости, милой, виновата пред тобой!
Я думала, я думала, что не ты, мой друг, идешь,
Не ты идешь, не ты идешь, низко кланяешься.
Мы сойдемся, мы сойдемся и поклонимся,
Разойдемся, разойдемся, поцелуемся.“


Вы птички голосисты,
Перестаньте воспевать!
Пусть в рощах раздаются
Плачевные слова,
Ручьями слезы льются
И стонут древа.
Ты здесь ли, моя отрада,
Любезный пастушок?
Я здесь с тобой свыкалась,
И часто наслаждалась
От самых лет малых.
Как здесь ли мое стадо
На крутом берегу
На зеленом лугу
Отрада вся моя!
Как солнышко спустилось
И стало за горой,
Все поле окропило
Вечернею зарей.


Вы, охотники, вставайте,
Лошадей, братцы, седлайте:
Все готово; но ступай
В те отъемные местечки,
Где есть озимы, лужочки —
Тут бывали русачки,
Снимай с гончих тут смычки!
Ах уах, уах!
А-ату ево, ату!
Уж как, Пальма, раскатись,
А Троян, его перехвати,
А Дивьял, его возьми,
По другим его начни!
Ах ату ево, ату!


Не бушуйте вы, ветры буйные,
Не шатайте моей кроватушки,
Не будите вы друга милого.
Я сама пойду, друга разбужу:
„Ты вставай, вставай, мил сердечный друг!
Все охотнички на конях сидят,
Уж как гончих на смычках держат,
Тебе, сударь, голос подают.“


Миновалась наша волюшка,
Все гуляньице молодецкое.
Живучи с другом я рассталася,
Легче б я с другом не свыкалася:
Меньше б горя, тоски и кручинушки
И тяжелого воздыханьица,
Мого слезного возрыданьица.
Я среди двора друга встретила,
За белы руки друга приняла,
Во слезах другу слово молвила:
„Перестань, милый, ты ко мне ходить,
Ты ко мне ходить и меня любить;
Не проведал бы отец с матерью,
Отец с матерью, весь и род племя“.


Как по сеням было сенюшкам,
По новым сеням решетчатым
Что ходила-погуливала красная девица,
И будила-побуживала
Удалого добра молодца:
„Встань, проснися, молодец:
Отвязался твой добрый конь
От того столба дубового,
От колечушка серебряного
И другого позолоченого,
Что ворвался твой добрый конь
Во той ли во зеленый сад;
Все травушку принял, притоптал
И лазоревы цветочки посорвал“.
— Ты не плачь, не плачь, красна девица!
Когда Бог нас помилует,
Государь царь пожалует,
Наживем с тобой зеленый сад
Со калиною, со малиною,
С черной ягодой смородиной.


Мужик пашенку пахал,
Сам на солнышко глядел:
„Я еще попашу, я еще погляжу,
Уж как все добрые жены мужьям есть принесли,
А моя курва жена мне обедать не несет!
И я выпрягу кобылушку, поеду сам домой,
Заверну я во лесок и я вырублю лозу на свою курву жену.“
Подъезжает ко двору, жена ходит по двору.
Уж и я брошу лозу, поцелую я жену:
„Уж и где жена была, где, боярыня, была?“
— Я была, сударь, была, во царевом кабаке. —
„Уж и что, жена, пила, что, сударыня, пила?“
— Я пила, сударь, пила, я и пиво и вино,
Я и пиво и вино, еще сладенький медок. —
„Про кого жена пила, про кого, боярыня, пила?“
Про тебя, сударь, пила, про тебя и про себя,
Еще про милого про дружка. —
„Уж спасибо те, жена, не забыла ты меня.“
— Уж и как тебя забыть, но могу тебя избыть,
Уж и ты ли у меня, словно чирей на боку,
Словно чирей на боку и бельмо-то на глазу. —
Уж как муж жену любил, больно щепетко водил
По морозу босиком, по крапиве нагишом.
А жена мужа любила, в тюрьме местечко купила,
В тюрьме местечко купила, уголочик наняла:
„Вот те, муженек, ненанятый уголок;
Не толки ты, не мели, только ручку протяни,
Только ручку протяни и Христа воспомяни.


Молодая поляченька дите родила,
Породивши, мало дите в реку бросила.
Рыболовщики рыболовили,
Дите поймали.
Понесли это дите в хату свою,
Спеленали это дите во пеленочки,
Совивали это дите во свивальнички,
Понесли это дите ко пану своему.
Уж велел-та пан велел поляченькам притить.
Уж все-то поляченьки идут, веночки несут,
Одна-то поляченька идет, венка не несет,
За ней идет старая мать, горьконько плачет,
Идет молодая поляченька, да оглянется:
„Не плачь, не плачь, старая мать!
Не посылать было меня, мати, по вино,
И это вино к тому привело.


Как и взговорит Федор:
„Истопи-тко, Марья, баню
И нагрей воды теплее!
Ты пойдем-ко, Марья, со мною!“
Как пришла Марья в баню,
Уж как взговорит Федор:
„Ты скидай, Марья, рубашку!“
Буйну голову под лавку,
Белы ручки под полочик,
Резвы ножки под порожик,
Бело тело на полочек.
Как пришел Федор из бани,
Он и стал дитя качати:
„Ты баю, баю, дитятко!
Баю, милая сиротка!
У тебя мамы нету,
У меня Марьи нету!
Покликал к себе две гостьи,
Да две гостьи Федосьи;
Уж как взговорит Федор:
„Вы подите за меня замуж!“
Уж как взговорят две гостьи,
Да две гостьи Федосьи:
„Нет, нейдем мы за тебя замуж!
И над нами тож будет,
Что над Марьею над твоею!“
Уж покликали его на сени,
Уж и больно его секли,
Шесть недель соком поили.


Как во городе во Киеве
Жила была молода вдова;
У ней было девять сынов,
Девять сынов, дочь десятая.
Сестру братья возлелеяли,
Возлелеявши, сами гулять пошли.
Без них мати замуж выдала
За того-ли за морянина,
За хорошего за барянина.
Она год живет и два живет,
На третий год стосковалася.
Она стала просить того морянина,
Хорошего барянина:
„Мы поедем с тобой к матушке!“
Они день едут и другой едут,
На третий день становилися:
Напали на них злы разбойнички,
Морянина в море бросили,
А морянушку во полон взяли.
Они стали у нее выспрашивать:
„Ты скажи, скажи, морянушка,
Которого ты города?“
— Я города, сударь, Киева.
Жила-была молода вдова;
У ней было девять сынов,
А я десятая.
Меня братья возлелеяли,
Возлелеявши, сами гулять пошли;
Без них мати меня замуж выдала
За того-ли за морянина. —
„Ты сестра, сестра наша милая!
Ты не сказывай нашей матушке,
Что мы бросили зятя милого,
А тебя, сестра милая, во полон взяли!“


На степи-то, степи на Саратовской
Протекала тут мать Сура река,
На Суре реке легка лодочка.
Ты взойди, взойди, солнце красное,
Обогрей, солнце, добрых молодцев,
Добрых молодцев, воров разбойников!
Назади сидит атаман с ружьем,
На корме сидит есаул с багром,
Середи лодочки красна девица;
Она плачет, что река льется,
Горючи слезы, что волны бьются.
Атаман девку уговаривал:
„Ты не плачь, не плачь, красна девица!
„Ты бери себе золотой казны,
„Сколько тебе надобно,
„Надевай на себя платья цветного!“
— Ты голубчик мой, атаман большой!
Мне не надобно твоего платья цветного,
Не хочу твоей золотой казны!
Ты зачем увез из моей стороны,
Разлучил меня с отцом с матерью,
С отцом, с матерью, с родом-племенем!


За любовь-то жена мужа во сад повела,
За совет жена мужа в саду потеряла,
На любимой ня яблоньке в саду повесила.
Он висит, качается,
Уж тут-то она сама образумилася:
„Ты слезай-ка, муж, долой,
Мил сердечный друг, пойдем домой!“
Во холодный, во студеный погреб бросила.
Приезжали к ней два деверя,
Уж как два ясны сокола:
„Ты невестка ль, невестушка,
Сноха наша, бела голубушка!
Да и где же наш большой брат?
— Деверья ль мои, деверья!
Уж вы два ясны сокола!
Уж пошел та ваш большой та брат
Во темные леса гулять,
Уж во те ли во дремучие
Он куниц, лисиц стрелять,
Уж тех ли черных соболев. —
„Ты, невестка, невестушка!
Сноха, белая голубушка!
Да и где ж наш большой брат?
Мы сейчас только из лесу,
Не видали брата большого.
Как поехал-ат ваш больший брат
К Макарью на ярманку,
Со куницами, со лисицами,
Уж со теми со черными соболями. —
Да и где ж наш большой брат?
Мы сейчас только с ярманки,
Мы топерь-то со Макарьевской,
Не видали брата большого.“
— Деверья мои, деверья!
Во зеленый сад гулять. —
Уж и нет в саду нашего брата большего.
Сноха, бела наша голубушка!
Да и что у тебя за саду за рудица?“
— Деверья мои, деверья!
Уж как два ясные сокола!
Белую рыбицу я чистила,
Во сад руду вылила. —
Ты невестка, невестушка!
Сноха, бела наша голубушка!
Покажи нам белую рыбицу.“
Деверья, мои деверья! —
Уж как два ясные сокола!
Я от погреба ключи потеряла. —
„Ты невестка, невестушка!
Сноха, белая наша голубушка!
Приведем мы слесаря,
Приберем ключ к погребу.“
Вы берите саблю вострую,
Вы рубите мою голову:
Потеряла я вашего брата большева,
А своего друга любезного.


У Ивля Ивлевича было семь дочерей,
Осьмая падчерица.
Сказана служба царская,
Царская государская:
У кого сын, тот и сына снаряжай,
У кого дочь, тот и сам поезжай.
Скажет тут Ивлей Ивлевич:
— „Дети-ль, дети милые!
Сказана мне служба царская государская:
У кого сын, тот и сына снаряжай,
У кого дочь, тот и сам поезжай.
А у меня вас семь дочерей,
Семь дочерей, осьмая падчерица.“
Скажет тут, молвит большая-то дочь,
Средняя дочь молвит: „я за него!“
Меньшая-то дочь молвит:
„Батюшка судар!
Сшей же мне, батюшка, камзол да штаны,
Камзол да штаны, со манерами сапоги,
Купи же мне, батюшка, черную шляпу со пером,
Перчаточки с серебром.
Дай же мне, батюшка, доброго коня,
Во правую руку саблю вострую.
Поеду я, батюшка, на бой воевать.
Стану я батюшки по праву сторону,
Стану воевать и я, бодро поступать.“
Царь-государь похаживает,
С своими с генералами разговаривает:
„Чье это дите хорошо снаряжено,
Отдал бы я отдал дочь за него.
Много бы за дочерью приданого дал:
Семь городов с половиною.
Семь сел с половиною.“
— Это дите Ивля Ивлевича.
У Ивля Ивлевича семь дочерей,
Осьмая падчерица. —
„Держите, ловите, хватайте ее!“


На синем то море на Верейском
Молодой матрос корабли снастил
Об двенадцати тонких парусах,
Уж тех ди полотняных.
Выходила тут красная девица
С кубцем по воду,
Почерпнула кубец поставила,
Что поставимши призадумалась,
Призадумавшись, слово молвила:
„Ой же ты, молодой матрос,
Ты зачем рано корабли снастил
Об двенадсяти тонких парусах,
Уж тех ди полотняных?“
— Ты душа-ли, красна девица!
Не своей я волей, не охотой,
По указу-то я государеву,
По приказу-то командерову. —
Как пришла ли красна девица
Домой, занемоглась:
„Ты родимый, родной батюшка,
Государыня матушка!
Приведите вы мне отца духовного.“
Ко белу свету красная переставилась.
Как наперед-то несут красную девицу,
За ней идет отец и мать,
Позади идет молодой матрос:
„Ты душа-ль, красна девица,
Ты отдай мой золот перстень,
Ты возьми свой тальянский платок!“
Что под камушком под горючим
Не огонь горит, не вода кипит,
Что горит то сердце молодецкое,
Кипит то сердце матросское:
„Я пойду с горя на конюший двор,
Я возьму коня, что ни лучшего,
Я поеду во чисто поле,
Во чисто поле к красной девице.
Раступися ты, мать сыра земля,
Расколися ты, гробова доска,
Встань, проснись, красна девица,
Иль прими меня к себе молодца!“


Мимо садику, мимо виноградного, ах
Пролетал соловей, пролетал молодой, ах
Позади его канареечка, да молоденька: ах
„Воротись, соловей, воротись, молодой! ах
Без тебя в саду все не весело, ах
Уж все пташечки приуныв сидят, ах
Все касаточки призадумавши, ах
Мимо терема, да высокого, ах
Проезжал тута мил, сердечный друг, ах
Позади ево красная девица
„Воротись, мой миленький,
Воротись, мил, сердечный друг! 
Без тебя в терему все не весело, 
Уж все девушки приуныв сидят, 
Молодые тут призадумались, 


Спится мне, младешеньке, дремлется, 
Клонит мою головушку на подушку спать. 
Лютый свекор по сенюшкам похаживает,
Лютый ат по новым погуливает,
Стучит, гремит, снохе спать не дает:
„Встань, сонливая, дремливая, неурядливая!“
Спится мне, младешеньке, дремлется,
Клонит мою головушку на подушку спать.
Лютая свекровушка по сенюшкам похаживает,
Лютая по новым погуливает,
Стучит, гремит, снохе спать не дает:
„Встань, сонливая, дремливая, неурядливая!“
Спится мне младешеньке, дремлется,
Клонит мою головушку на подушку спать.
Милый друг по сенюшкам похаживает,
Милый друг по новым погуливает,
Тихохонько, легохонько по новым сеням прошол:
„Спи, моя хорошая, спи, моя пригожая!“ 
Зажурена, забранена, молода в люди взята,
К чужому к отцу, к чужой матери,
К чужому роду-племени.


Лучина ль, лучинушка березовая!
Что ж ты, лучинушка, не ясно горишь,
Не ясно горишь, не вспыхиваешь?
Али ты, лучинушка, в печи не была?
— Была я в печи вчерашней ночи.
Лютая свекровушка водой залила. —
Подружки, голубушки, гасите огонь,
Гасите огонь, ложитеся спать,
Ложитеся спать: вам некого ждать,
А мне, молодешеньке, все ночь не спать,
Кровать убирать, постелюшку стлать,
Постелюшку стлать, мила дружка ждать.
Первый сон заснула — петухи поют,
Другой сон заснула — заря занималас,
Третий сон заснула — заря белый день.
По той-ли по зорюшке мой миленький идет;
Соболья на нем шуба пошумливает,
Козловы сапожки поскрипывают,
Он черными кудрями потряхивает.
Что же ты, мой миленький, вечер долго не бывал?
— Затем-засем, девица, позамешкался,
С худою женою побранка была.
Бранила тебя, друг, и меня.
Тебя красну девицу сукой, блядью назвала,
А меня доброго молодца борзым кобелем.
Я бил ее, бестию, чуть живу на свет пустил. —
Уж тут красная девица насмеялася в глаза:
„Не бей, не бей, молодец, свою глупую жену:
С худою то женою тебе век вековать,
Со мной, с красной девицей, один час часовать.“


Вечер девки пиво варили.
Пришел к девкам незваный гость;
Стали девки перешептыватъся:
„Ах! чем-то нам гостя потчивати?“
Одна в щеку, другая за волосы,
Через скамью за седую бороду,
По гореньке словно веничком метут,
А по сеням-то метелочкой,
А по двору словно сани волокут,
Под воротенку борзым кобелем,
А по улице словно шариком катят,
А по полю большим зайцем
А по лесу-то серым волком.
Пришел домой, не ухвалится:
„Не дай, Боже, во девичий пир ходить!“
Девичий пир пересмешлив был.


Проторил Ваня дорожку
Через реченьку на горку,
Ко Ульяшиному подворью.
И он стук, да стук в окошко:
„Дома ли Улинька, Уляша?
Дома ли милая подружка?
Отвори, Уля, окошко!“
— Ох, ты Ванюшка, Ванюша!
Мне нельзя тебе открыть окошко:
Как у батюшки мово гости,
А у матушки — старушки,
А у меня младой все подружки.
У ворот стоят робята,
Хотят тебя, Ванюшку, поймати,
Ручки, ноженьки сковати,
И в солдатушки отдати. —
„Не плачь, Улинька, Уляша,
Не плачь, милая подружка!
Я живой в руки не дамся,
Я хозяина повыжду,
А дом его весь повыжгу,
А сам пойду вдоль по Волге
И тебя возьму, Улю, с собою,
Да Паранюшку другую.
Я сострою вам высок терем,
И я буду к вам в гости ходити,
Я подарочки носити:
Я Паранюшке букету,
А тебе, Уля, грезету.


У вдовушки у вдовы
Было девять сынов,
А дочь была у ней десятая.
Ее братья возлелеили,
Один с рук, другой на руки.
Возлелеевши, за муж отдали
Далеко за боярина,
За того-ль за богатого.
Ровно она у матушки
Три года не была;
Они нажили сына дворянчика.
На четвертый год она стосковалася,
И она стала просить свово друга милова:
„Ты поедем, мил сердечный друг,
Ко своей теще, ко моей матушке,
А марянушка к родной бабушке;
Ты к шурьям, а я к братцам,
А марянушка к родным дядюшкам.
Ее-то другу не хотелося,
Он велел закладывать карету,
Карету, вороных коней,
И велел приготовливать верным слугам,
Поехали в путь-дороженьку.
И день едут и другой едут,
На третий день становилися,
В темныем лесу, во дремучием.
Напали на них злы разбойнички,
Погубили друга милого,
А марьянушку в море бросили,
Молоду вдову, боярыню, в полон взяли.
Уж все-то разбойники спать легли,
Уж один-то разбойник не спит, не лежит,
На молодую вдову все глядит,
Он глядит и выспрашивает:
„Ты скажи, молодая вдова, боярыня!
Ты какого роду-племени?“
— И я роду та купеческого,
А племени та духовного.
Было у моей матушки девять сынов,
А дочь я у ней была десятая.
Меня братья возлелеели,
Один с рук, другой на руки.
Возлелеемши за муж отдали,
За богатого за боярина.
И ровно я у матушки
Три года не была,
На четвертый год стосковалася.
Уж мы нажили сына марьянчика,
Уж просила я друга милого:
Ты поедем-ка, мил, сердечный друг,
Ко своей теще, ко моей родимой матушке,
А марянушка к родной бабушке,
Ты к шурьям, а я к братцам,
А марянушка к родным дядюшкам.
Моему-то другу не хотелося.
Он велел закладывать каретушку,
Каретушку вороных коней,
Верныим слугам готовиться.
И мы поехали в дороженьку.
И мы день ехали и другой ехали,
На третий день мы становилися
Во темныем лесу, во дремучием.
Вы напали на нас, злы разбойники,
Погубили вы моего друга милого,
А дите-ль мое, дитятку в море бросили,
А меня-ль молоду вдову во полон взяли. —
Уж закричит тут разбойник громким голосом:
„Вы вставайте, мои братья меньшие!
Мы не боярина погубили,
Погубили свово зятя милого,
Не марьянчика мы в море бросили,
Бросили мы своего роднова племянничка,
Не молоду вдову боярыню в полон взяли,
А мы взяли родную сестру.“
Уж как стали ее братья целовать, миловать:
„Ты не плачь, наша родимая сестрица!
Уж на первой та встрече нам встрелась.
У нас есть такая приметушка:
Никому-то в первой встрече спуску нет.
Ни отцу, ни матери,
Ни всему роду-племени.
Мы сберем-то тело зятнино,
Похороним его с честию, со славою,
А тебя отдадим замуж не за боярина,
А за того ли за князя за славного.
И топеря отвезем тебя к родной матушке.“


Корчма, ты корчма Польская, королевская!
Стоишь ты, корчма, на крутой горе на всей красоте;
У во той корчме шинкарка сидит,
Шинкует шинкарочка пивом и вином
И сладким медом.
Приходили к шинкарочке три молодца пить:
Поляк, да казак, да третий хомяк.
Поляк вино пил, червонцы платит,
Хомяк вино пил, монеты платил,
Козак вино пил, денег не платил,
Шинкарку манил:
„Поедем, шинкарочка, к нам на тихий Дон.
У нас на Дону не по вашему:
Не ткут, не прядут, мед, горелку пьют.“
Сдалася шинкарочка на его слова,
Поехала шинкарочка с казаком на Дон
Завел казак шинкарочку во темный во лес,
Привязал шинкарочку ко сухой сосне,
Зажег казак сосенку с маковки до земли.
Сосенка горит, шинкарка кричит.
На ту пору ехали Московские купцы:
Постой-ка, братцы, что в лесу за крик?
Сосенка горит, шинкарка кричит,
Возмолилася шинкарка Московским купцам:
„Ох! вы гой еси Московские купцы!
Отвяжите меня, девушку, от сухой сосны.“


Уж как месяц вдоль по улице светил,
Заря белый день в окошечко взошел.
Ко мне милая сама в гости пришла,
Все утехи, все забавы принесла;
В окошечко белы ручки подала,
А другою уверяла молодца:
„Ах ты миленький, красавчик дорогой,
Расстаюся я на веки с тобой!
Нам не долго во любви с тобой пожить:
Хочет батюшка тебя скоро женить,
А меня девицу хотят скоро замуж отдать.


Еще горе то навязалось,
На меня молодца накачалось.
Куды мне от горя деватись?
И я от горя в мир пошел,
А горе-то за мной суму волочет.
Куды от горя мне деватися?
И я от горя в монастырь пошел,
А горе-то за мною черную рясу несет.
И я от горя в темный лес гулять пошел,
А горе-то за мною зверем бежит.
И я от горя и я в колоду лег,
А горе то за мною крышку несет.
И я от горя и в яму лег,
А горе-то за мной с лопатой идет.
Еще горе-то насмеялось:
„Хорошо я молодца упрятала,
Я в могилушку его спрятала“.


Пришел злой час,
Мне слезы лить по вас.
Злой час слезми наполнится,
Сердце кровью обольется.
Ах, девица, красавица!
Тебя я любил, счастливый был,
Любить не стал —
Несчастлив стал.
Прости, прощай, хорошая!
Я был в гостях теперь у вас,
В последний раз.
Ахти! горе великое,
Тоска, печаль несносная!
Куда бежать тоску девать?
В леса бежать, кусты пусты.
Ахти! горе великое,
Тоска, печаль несносная!
Куда бежать тоску деват?
Пойду млада в чисто поле,
В чистом поле трава вянет,
Трава вянет, цветы блекнут
Без милого сердечного.
Куда бежать, тоску девать?
Пойду млада в зеленый сад,
В зеленом саду трава растет,
Трава растет, цветы цветут.
Сорву млада с травы цветок,
Совью млада себе венок
Милу дружку на головушку.
Пойду млада я на реченьку,
Пущу венок посверх воды:
Плыви, венок, в каменну Москву,
Ко милу дружку, на головушку.
Носи, мил, венок, не скидавай,
Терпи горе, не рассказывай.


Не шумите вы, буйные ветры,
Не качайте вы грушицу зелену,
Яблоню кудряву.
Не мешайте мне, младеньке, в саду погуляти,
Мне лазоревых цветочков посрывати,
Поколь батюшка сударь замуж не выдал
За того ль за детину за невежу.
Во кобак идет невежа, скачет, пляшет,
С кобака идет невежа, свищет, гаркает:
„Еще дома ли жена, жена молодая,
Отпирала бы широкия ворота!“
Уж и я ли, молоденька, была тороплива,
Я скорешенько с постелюшки вставала,
На босу ножку башмачки надевала,
Я к широким воротам бежала,
Я покрепче вороты запирала:
Вот тебе, невежа, мягкая перина,
Мягкая перина — беленький снежечек,
Вот тебе высокое взголовье — подворотня,
Вот тебе одеяло соболье — частые звезды!
Каково тебе, невежа, спать за воротами,
Таково то мне, младешеньке, жить за тобою.


Не велела мне матушка
Мне белиться, румяниться,
На черно брови сурмити,
В цветное платье рядитися,
В холостую горницу хаживать,
В холостую, женатую,
С холостыми речь говаривать,
Оъ холостыми и с женатыми.
Я не слушалась матушки,
Я белилась, румянилась,
На черно брови сурмила,
В цветное платье рядилася,
Обманул меня молодец,
Обманул расканальский сын:
Он сказал, что нет отца, матери,
Уж как нет молодой жены,
Молодой жены с детушками.
Уж как я ль, красна девушка,
На его слова прельстилася,
С вихорем думу думала,
С вихорем я разгадывала.
Он повез на свою сторону,
На дороге всю правду сказал,
Всю правду, всю истинную:
„Не пугайся, красна девица,
Не пугайся, дочь отецкая!
Я хочу тебе всю правду сказать,
Всю правду, всю истинную:
У меня есть и отец и мать,
У меня есть молодая жена,
Молода жена с детушками.“
Залилась я, красна девушка,
Я своими горючьми слезами,
Во слезах слово молвила:
„Ты удалый добрый молодец,
Ты зачем же меня обманывал?
Мою молодость подговаривал?“
Он привез на свою сторону.
Как встречает его и отец и мать,
Как встречает молода жена с детушками.
„Ты родимый родной батюшка!
Я привез вам вековую работницу,
А тебе, родна матушка,
Вековую переменьщицу,
А тебе молодая жена,
Вековую постельницу,
А вам, малым детушкам,
Вековая вам нянюшка,
А себе, добру молодцу,
Вековую разувальницу.“
Залилась красна девушка
Своими горючими слезами,
Во слезах слова молвила:
„Ты не смейся, добрый молодец!
Я отцу твоему не работница,
А матери не переменьщица,
А жене твоей не постельница,
А детям твоим не нянюшка.
Ты удалый добрый молодец!
И ты дай мне ведры дубовые,
И я пойду на Дунай реку.
На Дунай реку по воду.“
Почерпнула ведры, поставила,
На все стороны помолилася,
С отцем, с матерью простилася:
„Ты прости, мой родной батюшка,
Ты еще прости, государыня матушка,
Еще прощай, добрый молодец.“
Уж в первой то она взошла
По свой шелков пояс,
А в другой ат она взошла
По свои могучи плеча,
А уж в третий та она взошла
По свою буйну голову.
Увидал добрый молодец
Со высокого терема,
Со косящатого окошечка,
Закричал он громким голосом:
„Не топись, красна девица,
Не топись, дочь отецкая!
Отвезу тебя на твою сторону,
К твоему ли к отцу, к матери,
К твоему роду-племени.


Ивушка, ивушка, ракитовый кусток!
Что же ты, ивушка, не зелена стоишь?
— Как же мне, ивушке, зеленой быть?
Сверху меня, ивушку, частым дождиком сечет,
Частым дождиком сечет, солнышком печет,
Под корешек ключева вода течет.
Ехали бояре из Новгорода,
Срубили ивушку под самый корешек,
Делали из ивушки два весла, третью лодочку,
Посадили красну девицу душу,
Сели, поехали гулять.
Девица, девица, что невесела сидишь?
Как же мне, девице, веселой быть?
Батюшка с матушкой неправдой живут:
Меньшую сестру прежде замуж отдают;
Меньшая сестра чем же лучше меня?
Ни ткать, ни прясть, ни початочки мотать,
Только по воду ходить, дубовы ведры катить.


Во саду девки гуляли,
Во саду красные гуляли
И цветики сорывали,
И венки свивали.
Они сами загадали,
В быстру реку кидали:
Кто веночик поймает,
За того замуж выду.
Где ни взялся молодчик
Из Суровского ряду;
Он в коричневой бекеше
И в пуховой-то шляпе,
В полотняной сорочке,
В шитой желетке,
Он в козловых сапожках,
В бумажных чулочках;
Разувался, раздевался,
В быстру реку кидался;
Венок уплывает,
Молодец потопает;
Венок-то повернулся,
Молодец захлебнулся.
Охти! согрешила,
Молодца потопила,
А себе не получила
И людям не вручила.


Продай, муж, кобылку с коровушкою,
Ой-ли, ой-ли, лели, и пр
Купи, муж, кокошник косой, золотой,
 ожерелье жемчужненькое,
 душегрейку парчевенькую,
 шубку штафненькую,
 сорочку кисейненькую,
 сережки стразовые,
 башмачки матеровые,
 чулочки ты шелковые.
— Поедем-ка жена да в лес по дрова,
Наклал воз велик, поехал, в целик
И сам-то сидит, прихлыстываает,
Прихлыстывает, присвистывает,
К воротам подъезжает, ребятам кричит:
„Посмотрите-ка ребята!“ — Жена впряжена.
Продай, муж, кокошник косой, золотой,
 ожерелье жемчужнинькое,
 душегрейку парчевинькую,
шубку штафнинькую,
 сорочку кисейнинькую,
 сережки ты стразовые,
 башмачки матеревые,
 чулочки ты шелковые,
Купи, муж, кобылку с коровушкою:
На кобылке будешь ездить в лес по дрова,
В лес по дрова по березовые.
А я буду коровушку доить, да кашку варить,
Кашку варить молочненькую, тебя, мой друг, кормить.


Уж далеко, далеко-то во чистом поле,
Во раздольице было во широким,
Тут разложен был огонечек малехонек,
Возле огничку разостлан ковричек;
Как на ковричке лежал молодец,
Во правой своей руке держал тугой лук,
Во левой своей руке — калена стрела;
Во резвых его ногах стоял добрый конь;
Он и бьет не бьет об землю копытечком,
Он и знак дает доброму молодцу:
„Ты вставай-ка, добрый молодец, пойдем домой!
Отвезу тебя к отцу, к матери,
К отцу, к матери, к молодой жене,
К малым детушкам.“
Как ответ-то держал добрый молодец;
„Поезжай ты, конь, конь один домой,
Отвези поклон отцу, матери,
Челобитьице молодой жене,
Благословеньице малым детушкам.
Как женился я, добрый молодец,
Взял за себя поле чистое,
А приданое зеленые луга.“


Ох! ты степь ли моя Моздовская!
Далеко ты, широко, степь, протянулася,
До того ли города Саратова,
До села Царицына.
Никто-то по ней не прохаживал и не проезживал.
Только ехали молодые извозчики Коломенские.
Что несчастьице у них в обозе случилося:
Захворал-то, занемог молодой извозчичек да Коломенской,
Все Коломенской.
Как взговорит он-та своим товарищам:
„Ох! вы, братцы мои, товарищи!
Не поминайте же моей прежней грубости,
Представьте же ко тому хозяину вы моих добрых коней.
А еще напишите письмо к мому батюшке,
И напишите поклон моей матушке,
Челобитьице молодой жене,
Благословеньице малым детушкам.


Я пойду ли красна девица
В чисто поле погулять,
Злое коренье набирать.
Я, набравши злое коренье,
Бело на бело вымою.
Я вымывши коренья,
Сухо насухо высушу,
Я, высушивши злое коренье,
Мелко намелко смелю,
Я, смелемши злое коренье,
Сладкого меду наварю.
Наваремши сладкого меду,
Дружка в гости позову.
Я, позвавши дружка в гости,
На кроватку посажу.
Посадивши на кроватку,
Стакан меду поднесу.
Поднесевши стакан меду,
Любезного спрошу:
„Ты скажи, скажи любезной,
Что на сердце у тебя?“
На моем на сердечке
Словно камушек лежит.
Ты умела меня злым зельем опоить,
Умей меня, милая, схоронить:
Схоронить мое тело
Межу трех больших дорог,
Что Питерской, Московской,
Славной Киевской большой.
Еще вы не забудьте кавалерию со мной,
Вы еще положьте черну шляпу со пером,
Вы ее положьте среди гроба моего;
Вы еще не забудьте пистолет мой да ружье.
Схороните мое тело
В чистом поле далеко,
Что-бы ты, моя милая,
Не вздыхала тяжело.


Девка платье мыла,
Вальком колотила,
Туго выжимала,
Друга поджидала:
То повернется туды,
То обернется сюды,
На все стороны глядит.
Где не взялся милой
На вороном коне.
„Бог в помочь, девица,
Тебе платье мыти!
Напой моего коня
Серед синего моря,
Чтоб конь воды напился,
Бран ковер не замочился.
Я тебе, девица,
Загадку загадаю,
Изволь отгадати.“
— Изволь, сударь, отгадаю. —
„Еще что же у нас краше света?“
Краше света красно солнце, —
„Еще что же у нас выше лесу?“
Выше лесу светел месяц. —
„Еще что же у нас без кореньев?“
— Без кореньев горюч камень. —
„Уж как быть тебе, девица, за мною,
Уж как слыть тебе моей женою.


Затмися, луч ясный,
И, солнце, не свети.
Прости, прощай, любезный,
В последний раз со мной.
При всей нашей разлуке
Всему виновен сам.
Ты клял, бранил все ложно,
Томил и мучил сам себя.
Поверь, друг, что будет не ложно,
Что вспомнишь про меня.
Не раз я тебе говорила,
Не два твердила;
А ты, как в поле ветер,
Всегда свое творишь.
Бегу я в те лесочки,
Где милый мой гулял,
Хочу его догнать.
Бегу я, остановлюсь,
Сама себе спрошу:
Куды ж я тороплюся,
Где ж я милого сыщу?


Не белой ат снег напал:
Со коня милой упал,
Как упал да лежит,
Никто к нему не бежит.
Сударушка подбежала,
За белы руки подымала,
На коня его сажала,
Сама строго приказала:
„Ты поедешь, моя радость,
По уездам, городам,
На хороших, на пригожих не заглядывайся.
Уже хорошия, пригожия тебя высушили,
Без морозу сердце вызнобили.“
Как гнилая-то солома нынче женится,
Она в честь произошла,
А лазоревый цветочикь за него замуж идет.
Как гнилая-то солома на кроватушке лежит,
А лазоревый цветок у кроватушки стоит,
Сама плачет, говорит:
„Ох ты, миленький, прости,
На кроватушку пусти.“
— Я тогда тебя прощу,
Когда шкуру с плеч спущу. —
Меня миленький простил,
На кроватушку пустил.


На что, мати, счастливую родила,
Счастливую, талантливую,
Красную девушку отгадливую
Нельзя, мати, к обедне ходить,
Нельзя, мати, Богу молитися:
Дьячек звонит, мешается,
А дьякон в книге зачитается,
А поп в словах мешается.
Народ все про то же говорит:
„Вон наша хорошая идет,
Счастливая, талантливая,
Красна девица отгадливая.“
Как у нас на дворе желуди, желуди,
А за девицей женихи, женихи.
Вы не сватайтесь, не сватайтесь, молодцы,
Одному кому достануся:
Либо старому, либо малому,
Либо самому последнему.
У ворот девица стоит,
Сама плачет, говорит,
Перед девицей молодчик стоит,
„Ты не плачь, не плачь, хорошая моя,
Я последнее поместье заложу,
А тебе, моя милая, снаряжу.
Я сошью платье розовое,
А другое голубой цвет,
А третье цвет померанцовой.“
— Ты не шей мне платье розовое,
Розовой цвет от солнушка бежит,
Голубой цвет марается,
Померанцовой не кажется.
И ты сшей мне платье черное,
Черно платье мне, монашеское.


Я по сеням ходила,
Я по новыим гуляла,
Русу косу чесала,
Алу ленту вплетала,
Ручки в пазушки клала,
К себе милого ждала.
„Ох ты, миленький милой,
Зачем ходишь ко иной,
Похваляешься ты мной,
Моей русою косой?
Моя русая коса
Всему городу краса,
Неженатым сухота,
А старыим оханье,
А девушке честь-хвала.


У Поляченьки да было три дочки:
Первая-то дочка была румяна,
Другая-то дочка тонка, высока,
Третья то дочка черна, горбата.
Первую дочку замуж выдала за полковничка,
Другую то дочку выдала за молодого за князевича,
Третью дочку выдала за королика.
Собралися зятики к тещи в гости,
Стали зятья королю смеяться.
Первой-ат зять смеется:
Верно у короля не стало тонкой, высокой.
Другой-ат зятик стал смеяться:
Верно у короля не стало белой, румяной.
Стал король ответ отвечать:
Тонкая былинка, отчего она частая,
Белая редечка, отчего она горька?
Черненький мачек отчего он сладок?



За речкою, за быстрою, живет мужик Марко,
У Марки сын Федор, у Федора жена Марфа.
Гостили у них три гостьи.
Гостили не нагостились,
Гостили не нагостились,
Только много намутили:
„Уж ты, Федор, ты, Федор!
Изведи жену Марфу!
Ты возьми из нас любую,
Либо Аксинью, Афросинью.
Третью душу Полагею.“
Марфа догадалась,
У Федора попросилась:
„Пусти, Федор, погостити
На недельку, на другую.“
Уж гостила я недельку.
Уж гостила я другую,
А на третью стосковалась:
„Ох! ты матушка, тошненько!
Государыня, грустненько!“
— Ты открой, Марфа, окошко,
Погляди, Марфа, в окошко,
Уж не едет ли твой Федор? —
Не успела Марфа открыти,
Уж и Федор надвор въехал;
Не успела Марфа закрыти,
Уж и Федор вошел в избу;
И он Богу помолился,
И он тестю поклонился:
„Ты, тесть батюшко, здорово!
Теща матушка, здорово!
А тебя, Марфа, забыл я,
Забыл поклон принести.
Ох ты Марфа, ты Марфа!
Собирайся поскорее;
У нас дома не здорово:
Свекор батюшка не может,
Свекровь матушка на часочку“.
Вот и Марфа испугалась:
„Ох, ты матушка родная!
Проводи меня подале
Через темные лесы,
Через крутые горы,
Через быстрые реки,
Через синее море.
Ох, ты матушка родима!
Проводи меня подале,
Как до самого до дворечька,
Как до красного до крылечка
До серебряна до колечка“.
Как вошла Марфа в избу,
Она Богу помолилась,
Она свекру поклонилась:
„Свекор батюшко здорово!
Свекровь матушка здорово!
А тебе, Федор, забыла:
Ох! ты Федор обманщик!
Сказал: дома не здорово:
Свекор батюшка не может
Свекровь матушка на часочку!“
— Истопи-то, Марфа, баню,
Не жаркую, не парную.
Ты нагрей, Марфа, водицы
Да студеной, не горячей. —
Как пошла Марфа в баню,
Уж что стал Марфу казнити,
Стал казнити и рубити;
Он ей голову на лавку,
А скоры ноги под лавку,
Тело бело под полочик.
Как пришел Федор из бани,
Как пошел Федор к невестам,
Как к Аксинье, к Афросинье,
К третьей душе Полагее.
Вот Аксинья не сказалась,
Афросинья отказалась,
Полагея насмеялась:
„Ох, ты Федор, ты Федор!
Ох, ты девичий обманщик!
Как извел ты жену Марфу,
Изведешь ты и Аксинью,
Люб Аксинью, Афросинью,
Третью душу Полагею.“
Уж пришел Федор в избу
И он стал дитя качати:
„И ты баю, баю, дитятко!
И ты баю, баю, милое!
У тебя нету матушки,
У меня милой ладушки,
Милой ладушки, молодой жены!“


Мы гуляли во лужках,
Забавлялись во кружках;
Мы гуляли, цветы рвали,
Мы веночки сорывали,
Сорывали, совивали,
На головку надевали,
Надевали, надевали;
Идти домой опоздали,
Опоздали, приустали,
Под кустиком отдыхали.
Тут охотники гуляли;
Злы собаки набежали,
Меня, младу, попугали.
На ту пору, на тот час
Сам охотник наезжал,
Со добра коня слезал,
Черну шляпу скидавал,
Любовь девушке сказал.
Девка парню говорила,
Во слезах его бранила:
„Иди, парень, за мной смело,
Гляди мое тело бело:
Мое тело припотело,
Разгуляться захотело“.
Войду я во горенку,
Сяду я на лавочку,
Возьму балалаичку,
Стану я играти
Песни распевати,
Как Ильинскиим рtбятам
Ныньче пожилося,
Прижилося, прибылося,
Прибылось, прибогатилось:
Во мучны ряды ходили,
Муку на солод меняли,
Брагу пьяную варили,
В погребах долго морили,
Нас молодцев не поили,
Что за то нас не поили,
Что мы девушек любили.
На них шапочки с ушками,
Расставалися с дружками.
Уж-на них-то кушаки,
Во всю спину широки.
Уж на них-то штаны
Сто рублев даны;
Уж на них та сапоги,
Все козловы, дороги.
Как Ильинские робята
Не хотят славы зажить,
Хотят девок развозить
По всем селам, деревням,
По уездным городам.


Из за лесу, лесу темного,
Из за садику зеленого,
Заходила туча грозная,
Не дождлива, не погодлива.
По утру раном ранехонько
Выпала бела порошица;
Как по этой по порошице
Дочь от матери уехала,
Уехала, не спросилася,
Ни с кем она не простилася.
Середь лесу становилася,
Середь лесу, середь темного,
Середь садику зеленого,
С соловьями думу думала,
С соловьями речь говаривала,
Соловьюшкам наказывала:
„Соловей ты мой, соловьюшко!
Соловей ты, вольна пташечка!
Полети ка ты, соловушко,
На мою родиму сторонушку,
Ты скажи, скажи, соловушко,
Моему батюшке низкой поклон,
А матушке челобитьице.
Ах ты матушка, неволюшка,
Чужа дальня сторонушка.
Чужа дальня, незнакомая!
Как чужой-та отец с матерью
Безвинно журит, бранит,
Понапрасну говорит,
Старый молодехоньку
Не пущает погулять,
Со робятами поиграть.


Иванушка сено косит,
Аленушка воду носит;
Иванушка припотел,
Испить воду захотел.
Аленушка не добра,
Испить воду не дала.
Умилилась, воротилась,
В окошечко подала,
В окошечко подала,
Иванушкой назвала:
„Иванушка, бел, кудряв!
Что ты долго не женат?“
— Аленушка, лебедь бела!
Ты сама мне не велела,
Ты сама мне не велела, —
За меня идтить хотела.


Ох, ты степь ли моя, степь, степь Саратовска!
Далеко же ты, степь, протянулася,
До того ли до села до Царицына,
До того ли до князя до Голицына.
На тебе ли на степи лежала дороженька:
Никто по дорожке не проезживал,
Не проезживал, не прохаживал;
Только шли, прошли два полка солдат;
За солдатами ехали молодые извощики.
Занемог-то, захворал молодой извощичек;
Он наказывает своим братцам, товарищам:
„Ох вы братцы мои, вы товарищи!
Не помните вы, братцы, моей грубости,
Моей грубости, молодецкой моей глупости!
Заложите-ка, братцы, моих тройку вороных коней.
Вы поедете, братцы, на мою сторонушку,
Вы отдайте коней родимому батюшке,
Вы скажите от меня батюшке низкий поклон,
Моей матушке поклон-челобитьице,
Малым детушкам благословеньице;
Молодой то жене скажите на три волюшки:
Хоть замуж пойди, иль в вдовах сиди,
Хоть в вдовах сиди, хоть гулять пойди.“
— Уж мне замуж-то младой не хочется,
Во вдовах сидеть не приходится,
За гульбой идтить, мне убитой быть!


Плакала сударушка, обливалась слезами,
Залила сударушка все дорожки и лужки,
Все дорожки и лужки, круты, славны бережки.
По бережку, по камушку, течет речка, нешумит,
Во саду-ль, во садике соловьюшек поет.
Не пой-ка, соловьюшко, шибко, громко во саду,
Не давай назолушки сердечушку мому:
Как мое сердечушко надорвалось кликучи,
На чужой сторонушке стосковалось живучи.
Чужая сторонушка без ветра сушит, крушит,
Чужой отец с матерью безвинно журят, бранят,
Журят, бранят, понапрасну говорят.
Спокаилась девушка, молода замуж пошла,
Молода замуж пошла, за старого старика.
Старый молодехоньку не пущает погулять,
Не пущает погулять, с ребятами поиграть,
С ребятами поиграть, с холостыми пошутить.


Веселая беседушка, где батюшка пьет.
Он пьет, не пьет родимый мой, за мной скоро шлет;
А я млада младехонька замешкалася
За утками, за гусями, за лебедями,
За вольною за пташечкой за жорушкою.
Уж жорушка по бережку похаживает,
Шелковую лист-травушку пощипывает,
С холодною водицею прихлебывает.
За речкою за быстрою четыре двора;
Во етих ли во двориках четыре кумы.
Вы кумушки, голубушки, подружки мои!
Кумитеся, любитесь, полюбите меня;
Пойдете вы во сад гулять, возьмите меня;
Вы станете цветы срывать, сорвите-ка мне,
Вы станете венки свивать, совейте-ка мне.
Уж все венки поверх плывут, а мой потонул.


Ты досада ли, досада,
Ты досада ли, досада моя!
Никому я про досаду не скажу,
Я ни батюшке, ни матушке родной;
Только скажу, про досаду расскажу
Я подруженьке, голубушке своей тайной:
„Ты, подруженька, голубушка, радость моя!
Что на нас с тобой за горе пришло за беда?
Со всего свету напасти пришли на меня.
Запрягает милый ворона коня,
Соезжает со широкого двора.
Колько мне не плакать, нечем пособить,
Во веки такого дружка не нажить,
Хороша, мила, ласкова!“


Как журят, бранят молодехоньку,
Не велят мне ходить на улицу гулять,
Не велят глядеть на соседний двор;
А соседний двор-то душа моя:
У соседа сын сокрушил меня.
Собирается мил во дороженьку,
Что во дальнюю, растошнехоньку.
Как по Питерской по дороженьке
Пишет миленький ко мне грамотку,
Ко мне грамотку, весть нерадостну;
Не пером пишет, не чернилами,
Пишет миленькой горючьми слезьми,
Горючьми, слезьмѝ, все девичьими:
„Не сиди, Дуняша, поздно вечером,
Ты не тай, не тай свечи сальные,
Ты не жди, не жди в гости Ванюшку;
Я не гость пришел, не гоститель твой, —
Я пришел к тебе, Дуня, проститися,
Твоей милости доложитися:
Позволишь ли Ване женитися?“
— Женись, Ванюшка, женись, милый друг!
Ты возьми, возьми дочь купеческу. —
„Мне купеческу дочь взять,
Будет гнев держать,
Будет гнев держать, станет гневаться;
Что мне взять не взять самое тебя,
Самое тебя красну девицу,
Красну девицу, посидельницу!“


Ходила младехонька по чистому полю,
Искала младехонька калину с малиною:
Калина с малинушкой очень рано разцветала.
В тое пору матушка меня горьку родила,
Не собравшись с разумом в чужи люди отдала.
В чужих людях, матушка, было жить умеючи,
Умеючи, матушка, еще разумеючи;
В чужих людях, матушка, три заботы на уме:
Первая заботушка — деверь да золовушка,
Другая заботушка — свекор да свекровушка,
Третья-то заботушка — муж неудала голова:
Пашенька не пахана, бела рожь не сеяна.
Первый-то годочик млада в горе прожила,
Другой-то годочик сиротою прослыла,
В третий-то годочик не гульливая была,
В четвертый годочик малы детушки пошли,
Малы детушки пошли, иссушили молоду.


Тошно, невозможно, бежала б я в лес,
В лесу пользы нету, все листья шумят,
Древы, словно знают, печально стоят,
А пташечки слышат, жалобно поют,
А мне молодехоньку назолу дают.
Ходил-гулял молодец по чистому полю,
Стрелял-былял молодец по частым кустам;
Устрелил он девушку в ретиво сердце:
„Не гневайся, девушка, любя застрелил;
Не стой, не стой, девушка, под частым кустом,
Под частым кустом, с иным молодцом“.


Помешали комарики мне молодой спати,
На зоре-то чуть заснула я млада:
Слышу, вижу своего милого дружка,
Будто мой милой в высок терем зашол,
Без доклада к моей спальне подошол,
Шитый, браный положочек распахнул,
Тяжелехонько на милую вздохнул,
Стал он ее целовати, миловати.
Звала она его во зеленый сад гуляти.
Ломливый муж не пущает молоду,
Во правой руке шелкову плеть несет.
Велю дружку свово мужа замучить,
И велю ему побои
Велю дружку в студен погреб засадить.


Вы молодчики, размолоденьки дружки мои!
Ваши ласковы расприятные к сердцу слова
Без огня-то мое сердце разожгли,
Да без ветру мои мысли разнесли,
Разнесли, да разнесли мысли мои
По чистым-то по полям, да по полям,
Да еще-то по зеленым по лугам.
Я сидела в новой горнице млада,
Я сидела в новой горнице одна;
Я лежала белой грудью на окно,
Я глядела в чисто поле далеко.
Ты злодей чужа дальня сторона!
Разлучила с отцем, с матеръю меня,
Да еще-то со милым ли со дружком гулять!


Вечор молода во пиру была,
Во пиру была, во беседушке;
Не у батюшки, не у матушки
Я была в гостях, у мила дружка,
Я у милого, у сердечного,
У Московского обывателя,
У трактирного завсегдателя.
Я не мед пила, я не полпиво,
Я пила млада сладку водочку,
Сладку водочку, все вишневочку;
Я не рюмочкой, не стаканчиком,
Я пила млада через край до дна.
Я в кабак иду, не шатаюся,
С кабака иду пьяна, валяюся.
И я лесом шла, не боялася,
Чистым полем шла, не шаталася;
Ко двору пришла, пошатнулася,
За вереюшку ухватилася:
„Верея ль ты моя, вереюшка,
Нова, точена, позолочена!
Содержи меня, бабу пьяную,
Бабу пьяную, шельму похмельную,
Не увидел бы мой лютой свекор,
Не сказал бы он своему сыну,
Своему сыну, моему мужу.
Уж как мой-то муж горький пьяница:
Он вина не пьет, с воды пьян живет,
С воды пьян живет, с квасу бесится,
С квасу бесится, вор не повесится.
Кисни, кисни, квас, вырви свекру глаз,
А свекровушке волосник сшиби,
А золовушке косу выдери,
А деверюшке кудри вышиби!“


Во леску, во леску текла речька по песку
Во матушку во Москву, ко фабричному двору.
Как фабричные ребята — люди мудрены,
Люди мудрены, принапудрены;
Они ткут ковры, салфетки на разные клетки,
Они ткали, переткали, на кафтаны перешили.
Нам не дороги кафтаны, были б денежки в кармане;
Целковые по мошнам не дают спать по ночам:
Во полночь деньги гремят, в кабак идти велят.
Целовальник молодой, отпирай новый кабак,
Пущай девок и ребят, наливай чару полней,
Наших денег не жалей, только сам, дурак, не пей.
Если будешь вино пить, я не буду те любить,
Полюблю-ли я такого, щеглеватого, рябого?
Щеглевитенький, рябой, доведи меня домой
До кроватки тесовой, до перины пуховой,
Мимо стекол, мимо окон, мимо каменных палат,
Мимо каменных палат, в целовальников кабак.


Ходит Васинька горой,
Его матушка двором;
У Васиньки мать Арина,
Васильюшке говорила:
„Полно, Вася, перестань,
Прочь от девушек отстань!“
— Сударыня моя мать,
Тебе меня не унять,
Коли начал я гулять;
Как за речкою за быстрою
Гулять, таки гулять,
У майора дочь хорошую
Любить, таки любить;
Лице бело, аки снег,
Щеки алы, маков цвет,
Черны брови соболины,
Вся походочка павлинна;
Она ходит, выступает,
Речи бает, рассыпает,
С гор погоду подымает. —
Васе мать потакает:
„Поди, Вася, разгуляйся,
С девушками повидайся.“



Пошла наша Дуня ленком побираться,
         Дуня, Дуня, Дунюшка,
         Душа моя Дунюшка!
Набрала-то Дуня да с горсточкой десять,
Намыкала Дуня с умычечкой десять,
Напряла-то Дуня с початочком десять
Иссновала Дуня с пристеночком десять;
Пошла наша Дуня берда добывати
Семь сел исходила, берды не добыла,
Восьмое селище, и то у попища.
Присудили Дуне да добрые люди:
В изгородне спати, плетень подавати,
Плетень подавати, бревном прибивати,
Бревно прибивати, хворост утыкати.
Наткала-то Дуня со холстиком десять.
Пошла наша Дуня холстики мочити,
Холстик намочила, Дунай возмутила,
Другой помочила, Дунай иссушила.
На встречу-та Дуне к....н сын боярин,
К....н сын боярин, блядин сын татарин:
„Бог помощь те, Дуня, холстики мочити
Холстики мочити, да все полотняны,
Да все полотняны, женихам на платочки.“
Пошла наша Дуня холстик расстилати,
Разостлала Дуня на перву поветку,
Поветь уклонилась, свинью задавила —
Поросят одни ножки висят,
Семьдесят гусят — одни носики висят.


Ах ты, Катинька, Катюша!
Катя милая душа!
Уродилась хороша,
Лучше матери, отца,
Удалого молодца!
Говорила Кате мати,
Уговаривал брат:
„Полно, Катинька, уймися,
С фабричными не водися!“
До того Катя водилась,
Худой славы что добилась,
До славушки до худой
До матушки до родной,
До великого стыда,
До ременного кнута.
Пойду в полюшко гуляти,
Тоску-горе расстилати.
Я рассею грусть-тоску
По зеленому лужку;
Он не сохнет и не блекнет,
Лебедою не ростет.
Вдоль по улице по той,
По широкой столбовой
Шла девица за водой,
За ней парень молодой,
Кричит: „Девица постой!
Красавица подожди,
Белы руки подожми!“


На улице три молодца жеребий метали:
Кому деньги, кому девка, кому цветно платье?
Доставались деньги Мишке, цветно платье Гришке,
А Ванюшке щеголечку красная девочка.
Кто старушеньку полюбит, не будет прощенья,
Молоду вдову полюбит, — грехам избавленья.
Кто молодушку полюбит, — душеньке спасенья,
Красну девицу полюбит, — душа в раю будет.
Во саду-ли, в огороде девушка гуляла;
Она ростом невеличка, лицом круглоличка,
Во всю щечечку румянец завсегда играет.
Во саду-ли, в огороде собака гуляла,
Ноги тонки, бока звонки, а хвост закорючкой.



Ты дума ль, моя дума,
Дума крепка моя,
Свела молодца с ума!
Оженила его мати,
Его мати оженила;
Неудалую жену он взял.
Я не буду с нею жити,
Стану к девушкам ходити,
Стану девушек любити,
Стану денежки носити:
Те девушки хороши,
Красавицы пригожи,
Одна девка лучше всех.
Почему жь та лучше всех?
Что зачесана коса,
Что заплаканы глаза,
Что затерты рукава.


Весел мне, весел сегодняшний день,
Радостен, радостен теперешний час:
Видел я, видел надежду свою,
Ходит, гуляет в зеленом саду,
Щиплет, ломает зелен виноград,
Кидает, бросает дружку на кровать:
„Спишь-ли, не спишь-ли, милой, дорогой?
Слово мне не скажешь, ответа не дашь?
Буду я, миленькой, сама такова.
Уехал мой миленький в ины города,
Женился мой миленький на другой жене;
Взял жену срамницу, не лучше меня:
Глаза у той у срамницы, словно у совы,
Брови-то у срамницы, словно у змеи.
А я, душа Аннушка, всем я хороша:
Глаза-то у Аннушки, словно у сокола,
Брови-то у Аннушки черна соболя.“


Я вечор был у Калужских у ворот.
По пути я на почтовый двор зашол,
Получил письмо от душечки сейчас,
Запечатано печальным сургучом;
Распечатал, сам головкой покачал.
Стал читать, и полились слезы из глаз.
Пишет миленька, разлапушка моя:
„Приди, миленький, я оченно больна;
Что больным больна, в постелюшку слегла.
Во постели не могу письма писать,
Не с кем тайного словечка наказать.
Если миленький не придет, скоро жизни я лишусь,
С тобой, миленький, заочно распрощусь.“
Не мила мне здесь прекрасна сторона:
Не гуляет здесь разлапушка моя,
Хороводы не заводят без нее,
Хороводы не утешат моих слез.
Я пойду с горя, поплачу, в темный лес,
Где я с миленькой по рощице гулял,
Где я миленькую прежде целовал.
На том месте и травушка не ростет,
На травушке и цветики не цветут.
Во кусточках мелки пташки не поют,
Темны лесы приклонилися к земле.


Не шелкова травушка не стелется, вьется, —
У молодца сердечушко трепещется, бьется,
Трепещется, бьется, на час не уймется.
Про нас, мой голубчик, лихи люди судят:
Пусть же люди судят, пусть же люди рядят,
Пусть же судят, рядят, что я тебя люблю.
Любя тебя, хорошая, любить тебя стану
Я до тех пор любить стану, пока не отстану.
Покидает парень девку, что в поле былинку,
Во полюшке былинушку, травиночку часту.
В чистом поле на раздолье стояло тут древо,
Толсто древо тут стояло, березынька бела,
Бела, тонка, тонка, бела высокая,
Бела, высокая, листом широкая;
Как под етой под березой сидел сиз голубчик:
Он не голубь, не голубчик, удалой молодчик.
Перед молодцем девица, она слезно плачет,
Она плачет, возрыдает, бесчестье примает.
Парень девку, парень красну плакать унимает,
Кашемировым платочком слезы утирает:
„Не плачь, девка, не плачь красна, не плачь, дура, глупа!
Будешь плакать, тужити, буду больно бити:


Засвистали козаченьки в поход с полуночи,
Заплакала Марусенька свои ясны очи.
„Не плачь, не плачь, Марусенька, мы возьмем с собою,
Мы возьмем с собою, назовем сестрою,
Мы сестрою не родною, солдатской женою!“
Мати сына провожала в чужую краину:
„Поезжай, ты мой сыночик, да не задаляйся,
Ты на вороном на коне назад ворочайся.“
— Не узнала родна матулечка, как Боже поможе:
Середь двора широкого мой конь споткнулся,
А я к тебе, матусинька, назад не вернулся.


Не стучит, не гремит, дробен дождик идет.
Да кто жь меня молоденьку да до дому доведет?
Отозвался казак на солодком меду:
„Гуляй, гуляй, черноброва, я до дому доведу“.
— Не прошу я тебя, не веди ты меня:
Я лихова жена мужа, — будет бити меня,
Будет бити, журити, выспрашивати:
Да ты где, жена, была, где погуливала?
И я мужу покорюсь, низехонько поклонюся.
Меня муж помилует, да семь раз поцелует.
Чем я мужу не жена, дому не хозяйка?
Три дни печь натопила, на три печи жару.
Я Москалька породила, а мне его жаль, жаль;
Москалика-сударика породила мати,
Мово мужа, курвина сына породила свинья.
Посеял пшеницу, да некогда жати,
Да некогда жати, стала зимовати.
Лучше знал, на что брал, дому не хозяйка.


Ах! вы горы, мои горы, горы Воробьевски!
Ничего вы не породили, породили бел горючь камень;
Из под камушка растет част ракитов куст,
На кусте-та сидит млад сизой орел,
В когтях-та держит черна ворона;
И он бить-та не бьет, грозно спрашивает:
„Уж ты где, ворон, был, где гуливал?“
— Я гулял-та, гулял во дикой степи,
Я гулял-та, гулял, вон где кустики,
Я видал-та, видал диво дивное:
Что лежит-та, лежит тело белое,
Тело белое, солдатское;
Уж никто-та к телу не подвернется,
Уж никто к белому не подшатнется;
Только вьются тут три ластушки,
Три ластушки, три касатушки:
Перва ластушка вьется — родима матушка,
Друга ластушка вьется, то родна сестра,
Третья ластушка вьется — молода жена.
Где мать-та плачет, тут река прошла;
Где сестра-то плачет, тут колодезь бьет;
Где жена-та плачет, тут роса легка;
Взойдет солнушко, роса высохнет:
Молода жена гулять пошла,
Гулять пошла, семерых мужьев нашла,


Куды бежать, тоску девать?
В леса ль бежать? Леса темны,
Леса темны, густы кусты,
Кусты густы, места просты!
Пойду, в саду сорву цветок,
Сорву цветок, совью венок,
Совью венок милу дружку,
Милу дружку на головушку:
„Нося венок, не складывай,
Терпя горе, не сказывай:
Нося венок, долой сложится,
Терпя горе, все расскажется.“
У меня младой постылый муж,
Постыл, постыл, раскурвин сын:
Он спать идет, все плакучи,
Все плакучи, все рыдаючи;
Ложится не по-людскому,
Не по-людскому, по-дурацкому:
Ко мне спиной, к краю лицом;
Промежду нас лежит змея,
В ногах лежит сугроб снегу,
В головах стоит котел жару.


Ах, ты ночка, ночка темная моя,
Осенняя, темная! с кем мне ночку ночевать,
С кем осенню коротать?
Я одна боюсь, товарища со мной нет,
Нету, нету товарища, моего мила дружка,
Моего мила дружка, Иванушка молодца!
Иванушка, сокол мой, показался разум твой,
Весь обычай дорогой, жаль расстаться мне с тобой!
Уйду в темные леса, где травушка зелена,
Где травушка зелена, муравушка расцвела,
Где мой миленький гулял и приятно целовал,
Где приятно целовал, разлапушкой называл;
„Разлапушка девушка, белая лебедушка,
Белая лебедушка, сизая голубушка!
Тошнехонько без тебя, тоншехонько, грустнехонько!“
На дорожку выхожу, на широку становлюсь,
Я сама себя спрошу: куда бегу, тороплюсь?
Куда бегу, тороплюсь, никого я не боюсь,
Ни курьера, ни майора, ни московских купцов,
Одного только боюся Иванушки молодца!


Весною была я и бела и румяна,
Словно кралечка написанная.
Уж не ты ли меня высушил,
Пустил сухоту по животу,
Рассыпал печаль по плечам,
Заставил гулять по ночам,
Приневолил подарочки носить,
Подарочки, сладки прянички,
Орешки, одни ядрышки?
Пойду в полюшко гуляти,
Черну былинку заламывати,
А серых гусей заганивати:
Тиго, гуси! тиго, гуси, гуси серые мои!
Уж и вы ль, гуси, наплавалися,
А я, на вас глядя, наплакалася.


У меня ль муж не удала голова,
Не купил он мне черного соболя,
А купил он мне коровушку,
Погубил мою головушку:
Перво дело-то коровушку подой,
Другое дело-то подойничик помой,
Третье дело-то теленочка напой.
Погоню ли я коров на росу,
Попадался мне медведь во лесу;
Я медведя испугалася,
Во часты кусты бросалася,
Я за те кусты дубовые,
Я за прутья за кленовые:
„Ты медведюшка, мой батюшка!
Обдери мою коровушку,
Обдери мою коровушку,
Слобони мою головушку!“


Как по зорьке, по вечерней по зоре,
По вечерней по зоре шел молодчик из гостей,
Шел молодчик из гостей со великих радостей.
Он торопится, бежит, он домой скоро спешит.
Как за молодцем девчонка, кричит: „Молодец, постой,
Кричит, молодец, постой, раскрасавчик, любчик мой!
Раскрасавчик, любчик мой, умилися предо мной!“
Парень девку поджидает, с ноги на ногу ступает.
С ноги на ногу ступает, уму-разуму пытает:
„Ты скажи, скажи, девчонка, скажи лапушка моя,
Скажи, лапушка моя, одного ль любишь меня?“
— Я по истинной по правде обо всем тебе скажу,
Обо всем тебе скажу: семерых с тобой люблю. —
Как ударил парень девку по белому по лицу,
Как по белому лицу, по румяной щеке,
По румяной по щеке, по серебряной серьге;
Как сереженька серебряна рассыпалася,
Из ее бела лица показалась рудица,
Из ясных ее очей протекал слез ручей.


Стлала, стлала девица
Постелюшку мягкую,
Ждала, ждала девушка
Полковничка в гости,
Не дождавшись полковничка
Ложилася спати.
По утру рано вставала,
Вести услыхала:
Помер, помер полковничек
Своей скорой смертью.
Остаются дети малы,
Жена молодая,
Остается вороной конь,
Серебряна збруя.
Тело несут, коня ведут,
Конь голову клонит.
У молоденькой девочки
Сердечушко ноет,
Ноет, ноет сердечушко:
Полковничка жалко.
В чистом поле, при раздолье
Дороженька стелет;
Как по той ли по дорожке
Мой миленький едет,
Едет милый, чернобровый,
К двору подъезжает,
Ко дворику подъезжает,
С коня солезает;
Во горенку входит,
На лавочку сядет,
В окошечко взглянет,
Словечко промолвит:
„Ты встречай, мой надежда,
Встречай, душа, радость,
Полковничка в гости.“


Возвивался сокол высоко,
А белая лебедушка повыше его;
У белой-та лебедушки сокол спрашивал:
„Белая лебедушка, где ты была?“
— Я была лебедушка на синем море,
На синием море плывет корабль;
В этом кораблике мурав челночок;
В муравом челночике вдовушка живет;
Сидела вдовушка под красным окном,
Обливалася вдовушка горючими слезьми:
Не видать дороженьки на синем море.


Уж как нынче во прошлом году
Уродилось много ягод во бору;
Заблудилась красна девка во лесу,
Приходила на крутой на бережок,
Становилася на желтый на песок,
Расстилала гарнитуровый штофный платок,
Вынимала сладких яблочек пяток,
На закуску черносливу узелок,
На закуску сладкой водки полуштоф,
Закричала шибким, громким голоском:
„Перевозчик, перевозчик, парень молодой!
Первези меня на ту сторону домой,
На ту сторону на батюшкину,
На сударыни на матушкину!“
— Красна девка! Нынче дорог перевоз. —
„Добрый молодец! что изволишь, что с меня берешь?“
— Красна девка, мне не надо ничего.
Красна девка, поди замуж за меня. —
„Добрый молодец! это воля не моя:
Это воля родимого батюшки моего,
Еще воля сударыни матушки моей.“


Во сыром то во бору
Брала Маша ягоды.
Бравши ягоды, заблудилася:
„Ты ау, ау, мил сердечный друг!
Во близи ты ходишь, не аукаешься?“
Как за мною-та ходят три сторожа:
Первый сторож то — да тесть батюшка,
Другой сторож то — теща матушка,
Третий сторож то — молода жена;
Уж хотят то Маше срубить буйну голову.


На зоре было на зорюшке,
На восходе красна солнушка,
На закате светла месяца,
Как жена мужа потеряла.
Вострым ножичком зарезала,
Во студеный погреб бросила,
Желтым песком призасыпала,
Дубовой доской захлопнула,
Правой рученькой защелкнула;
Сама вошла в нову горницу,
Набелилась, нарумянилась,
Сама села под окошечко.
Прилетали к ней два голубя,
Два голубя да два сокола;
То — его братцы родимые;
Они стали ее спрашивать:
„Ты невестушка, голубушка!
Ты скажи нам, где наш брат родной?“
— Ваш-ат брат пошел коня поить. —
„Не обманывай, невестушка!
Его смур кафтан на жердочке,
Его конь-ат во конюшенке,
Пухова шляпа на стопочке“.
— Ваш брат пошел во чисто поле,
За куницами, за лисицами! —
„Не обманывай, невестушка,
Наша белая лебедушка!
Что у тебя это за кровь в сенях?“
— Деверья мои любезные!
Я белую рыбицу чистила
Деверья мои любезные!
Вы вяжите мне белы руки!
Я брата вашего потеряла:
Вострым ножичком зарезала,
Во студеный погреб бросила,
Желтым песком приусыпала,
Дубовой доской захлопнула,
Правой рученькой защелкнула.


Как пошла наша Параня
С горы на гору гулять,
Яровое зажинать.
Она первый сноп нажала,
Алой лентой перьвязала,
А другой-та сноп нажала,
Голубою перьвязала,
Она третий сноп нажала,
Оглянулася назад:
Стоит озеро воды;
Молодец коня поил,
К воротичкам подводил,
За колечко привязал,
Красной девке приказал:
„Ты девица красавица,
Сбереги мово коня,
Не зарвал бы повода,
Повода шелковые,
Удила серебряные.“


В чистом поле при раздолье стоял высокой терем;
Как при этом теремочке два молодца пьют;
Знать-то что мою хорошую замуж отдают!
Со того дворца, со прекрасного крыльца,
Со прекрасного крыльца ведут девку до венца:
Жених ведет за рученьку, дружко за другую,
Третий стоит, сердце болит, — любил девку, да не взял.
Доставайся, моя хорошая, иным людям, да не мне;
Хочь бы не мне, хоть бы брату моему,
А не брату, хочь соседу моему.
Вспомни, вспомни, хорошая, чем я тебя даровал:
Стешенечке дарил по пряничку, Спажушке горелочку.


Как на улице метелица метет,
За метелицей мой миленький идет,
С собою ворона коня ведет,
Семиструнную гитарушку несет.
За ним красна девушка идет,
Кричит: „Молодец, постой, постой!
Семиструнную гитарочку настрой.“
Доброй молодец постаивал
Да гитарочку настраивал.


Молодка, молодка молодая,
Разлапушка, светик, дорогая!
Ты полно по улице ходити,
Перестань ты черную грязь топтати,
Полно по милом тосковати.
— Уж как мне по милом не тужити?
Во веки такого не нажити:
Хорош и пригож уродился
Он ростом-то, ростом, красотою,
Своей молодецкой чистотою.
Вечор во беседушке сидела,
Со милым дружком побранилась;
Побранка была с ним небольшая.
Не знаю, как с милым помириться?
Людей засылать не годится,
Самой покориться, — будет стыдно.
Я дождусь, младенька, поры-время,
Я той поры-время — темной ночи,
Сама ко милому побываю,
Все тайные речи перебаю:
„Поедем, дружочек, во торжечек,
Мы купим, дружочек, шелкову плеть.
Ты бей меня, милый, сколько хочешь,
Во всякое место по десятку.
Побивши, мой милый друг, пожалуй,
Положи на тисовую кроватку,
Положи на правую на ручку,
Прижми ко ретивому сердечку,
Чтобы мое тело не болело,
Чтобы мои кости не ломило,
Чтобы мое сердце не щемило.


Калина, калина, калинушка моя!
О, что-ж ты, калинушка, рано расцвела?
В тое пору матушка меня горьку родила,
Не собравшись с разумом, в люди отдала.
В чужих людях, матушка, жить было умеючи,
Умеючи, матушка, да все разумеючи.
В чужих людях, матушка, три заботы на уме:
Первая заботушка — свекор да свекровушка,
Другая заботушка — деверь да золовушка
Третия заботушка — мужня удала голова:
Пашенька не пахана, бела рожь не сеяна.
Первой-ат годочик млада в горе прожила,
Другой-ат годочик сиротою прослыла,
В третий-ат годочик не гульливая была,
В четвертый-ат годочик дети малые пошли,
Дети малые пошли, иссушили молоду,
Иссушили молоду, сокрушили зелену.


Ты лучина-ль, лучинушка, лучина моя!
Что-ж ты, лучинушка, не ясно горишь?
Что-ж ты, хозяюшка, не весело сидишь?
Аль у те, хозяюшка, хозяина нет?
— Уж уехал-то хозяин в поле пашеньку пахать,
Приказал сударь-хозяин в поле завтракать нести. —
И я папашу, сам на солнце погляжу.
Вот и солнушко на обеде, жена есть не несет,
И я выпрягу лошадушку, поеду домой,
И я вырежу лозу на упрямую жену.
Подъезжаю ко двору, жена ходит по двору.
Уж набелена жена, нарумянена.
Я спрошу у своей жене, спрошу у барыни своей:
„И ты где, жена, была, где погуливала?“
— Я была, сударь, была я у крестничков твоих,
За твое, сударь, здоровье чару выкушала. —
„Ай спасибо же, жена, не забыла про меня.“
— Уж как мне тебя забыть, я не знаю, как избыть!


Свети-ка, ты, месяц, не низко, высоко,
Не низко, высоко, не близко, далеко.
Не близко, далеко, во все чисто поле!
Во чистыим поле девка просо полет,
Девка просо полет, белы руки колет:
Мне жалко девицы, скину рукавицы,
Скину рукавицы, подарю девице:
Пущай девка полет, белых рук не колет.
Послать бы мне свата за себя посватать!
Поп не венчает, он за сына чает,
А дьякон-ат говорит, он за сына норовит,
Понамарь не служит, сам девушку любит.
Поедемте, братцы, мы в лес за охотой,
Наловимте, братцы, разных зверьков много,
Поймаемте, братцы, попу то куницу,
Попу то куницу, дьякону лисицу,
Понамарику бедному хоть зайчика серого,
Просвирне горюше хоть заичьи уши,
Просвирниной дочке хоть заичьи ножки.


Я вспашу, вспашу пашенку, я посею конопелку!
Уродись, моя конопля, и тонка и высока,
И тонка и высока, и листом широка.
Как на этой на конопле дорога птица сидела,
Дорога птица сидела, жалобнехонько пела;
Она пела, распевала, свое горе забавляла.
Лучше бы, я знал, не женился,
Холостой бы я волочился.
Я поеду во торжочек, куплю себе гребешечек,
Куплю себе гребешечик, стану голову чесати;
Положу свои очески на окошко.
Где ни взялись ветры буйны, понесли мои очески,
Понесли мои очески вдоль по матушке по Волге,
Вдоль по матушке по Волге, по широкой, по долгой.
Тут девушки платье мыли, красавицы колотили,
Красавицы колотили, мои кудри спохватили.


Ой девица у ворот, у ворот
Красавица у широких стоит:
„Ты, девица, перейми мово коня,
Красавица, коня вороного,
Седелице ново кованое,
Стремена-то позолоченые.
Уж ты переймешь, не переймешь коня,
Попеняю свою радость на тебя.“
— Без тебя, мой другь, постель холодна,
Одеяличко заиндевело,
Подушечки потонули во слезах,
Перинушки пропадают во тосках,


Соловей мой, соловей,
Молоденький, легонький,
Голосочик тоненький!
Не пой, не пой, соловей,
Громким голосом своим,
Не давай тоски назолы
Сердечушку моему!
Уж и так мое сердечко
Надорвалось плакучи,
Я не знаю, почему.
Знать, по ней-же, знать, по ней,
По сударушке своей!
Ты, сударушка моя,
Одолела ты меня,
Одолела, уезжала
В чужи дальни города.
Ужь мне некого нанять,
По сударушку послать:
Уж мне малого нанять, —
Мал не смыслит, как сказать;
А мне старого нанять, —
Стар не дойдет до нее;
А мне ровнюшку послать, —
Ровня сам охочь гулять:
Уж он пойдет по нее,
Засидится у нее,
Заглядится на нее,
На ее бело лице,
На прекрасну красоту.
Уж и, знать, мне молодцу
Подниматься самому
По сударушку свою!


Все на свете перьменилось:
Правды нет ни в чем,
Хорошего нет ни в чем.
Нынче, братцы, здесь
На Московских девок спесь:
Башмачки носят глубоки,
А гребеночки высоки,
Живота туго подтянут,
Груди выставят вперед.
Ныньче девушки лукавы:
Не влюбляйся в них никто;
Быть не может того, статься,
Не обманут оне нас.


Вспомни, милая, где мы свыкалися!
Мы свыкалися во чистом поле,
Во чистом поле, при долинушке,
Что под белою под березою.
Куды я не пойду, все плакать велят,
Все плакать велят по своем горе;
Слова не промолвила, милый рад отстать.
Во былыим личике девка переменилася,
Во скорой походочке девка заплетается.
Вспомни, вспомни, милый мой, где мы свыкалися,
Свыкалися, миленький, под горькой осиною!


Как по Питерской по славной по дорожке
Стояла тут ивлинка тонка, бела, высокая,
И листиста, и ветвиста.
Как под этой под ивлинкой лежит душечка детинка,
Он избит больно, изранен, вострым копьецом истыкан;
Его дождичком примочило, красным солнышком прижарило.
Что возговорит детинка: „Ох, ты матушка елинка!
Отпусти ты свои ветви от верхушечки до корня,
Прикрой мое тело бело,
Тело бело, молодецко!
Как меня Боже помилует,
Государь меня пожалует,
Изукрашу я елинку
Лучше душечки девицы,
Лучше душечки девицы,
Лучше молодой молодицы:
Я на всякий на сучечек по лазореву цветочку,
Я на саму на верхушку я ленточку голубую“.


За речкою за быстрою слободка стоит,
Во слободке молода вдова живет.
У вдовушки дочь хорошая растет,
Про нее слава хорошая идет:
Лице бело, словно беленький снежок,
Щечки алы, словно аленький цветок,
Брови черны, с поволокою глаза.
У ворот девка стояла с молодцом,
Красавица говорила с молодцом:
„Полно, молодец, по улице ходить,
Полно, миленький, пусты речи говорить,
Пусты речи, все наносные слова!“


Со той ли сторонушки ветры подымались,
Ветры подымались, подружки съезжались,
Подружки съезжались, над ней дивовались:
„Подружка, голубушка, что сидишь не весело?
Что сидишь не весело, головку повесила?“
— Подружки, голубушки, как мне не печалиться?
Как мне не печалиться? Редко с милым вижуся. —
Слышу, в роще гаркают, поют,
Гаркають, поют, в терем голос подают,
Вот и в гудки, в рожки, наши милые дружки.
Девка зарадовалася, к милому бросалася:
„Ох, ты миленький, милой, зачем ходишь ко иной?
Похваляешься ты мной, моей русою косой!
Моя русая коса всему городу краса,
Всем холостым сухота, а женатым грусть тоска,
Всем женатым грусть-тоска, а мне девке честь-хвала!“


Веселая голова!
Не ходи мимо сада,
Не прокладывай следа,
Дороженьки не тори,
Худой славы не клади:
Отцу-матери бесчестье,
Роду-племени покор.
Мне головушке вдалой,
Мне нельзя прийти домой,
Сказать матушке родной.
И я матушке скажу
И я эдак и вот так:
Скажу, по саду гуляла.
Скажу, яблочки рвала
Я наливчатые,
Я рассыпчатые.
Я на бело блюдо клала,
На серебреный поднос,
Ко милу дружку носила
Во высокий во терем.
Мил подарок не приймает
И ответу не дает,
Словно его дома нет.
Вот я топнула ногой,
Сама с терема долой:
„Оставайся, прах с тобой!
Не ругайся надо мной,
Над девичьей красотой,
Над русою над косой,
С алой лентой, голубой.“
На ступеничку ступила,
Призадумалася,
На другую я ступила,
Образумилася,
Я на третию ступила:
Ворочусь до те назад,
Дружку выговорю,
В глаза выбраню:
„Я за что тебя люблю,
На что мерзкого дарю?
Я за сепетку одежу,
Я за частую походку“.


Дорожка, дорожка, торна широка!
На тебе, дорожке, желтеньки песочки,
На этих песочках стоят три садочка:
В первыим садочке кукушка кукует,
В другиим садочке девушка горюет,
В третьем садочке мать сына спрашает:
„Сын ли мой, сыночик, ясный соколочик!
Ты скажи, сыночик, кто в роду милее:
Жена, али теща, али мать родная?“
— Жена по привету, теща по совету,
Нет в свете милее матушки родимой


Вы заводы-ль мои, вы кирпичные,
Вы кирпичные, горемычные!
Уж и кто этот завод завел?
Заводил этот завод добрый молодец,
Добрый молодец Иван Федорыч;
Разоряла-то завод душа красна девушка,
Красна девушка Палагеюшка.
Разоремши завод, сама в лес пошла,
Сама в лес пошла по калинушку,
По калинушку девка, по малинушку.
Не в лесу ли, не в лесу девка заблудилася,
На рябинушку девка загляделася,
На кудрявую девка засмотрелася,
Ты рябина ли моя, ты кудрявая,
Ты кудрявая моя, моложавая!
Ты не стой-ка, не стой на крутой горе,
На крутой горе близко ко быстрой реке,
Ко быстрой реке, к Волге матушке.
Как придет-та, придет весна красная,
Весна красная, лето теплое,
Обогреет тебя красно солнышко,
Как польет-то, польет с крутых гор вода,
Как подмоет-то все твои кореньицы.


Скажи, девка, скажи, красная,
Скажи, лапушка, светик моя,
Верно любишь ли меня?
— Я любить то не люблю,
Наглядеться не могу,
Наглядеться, насмотреться
На прекрасную твою красоту. —
На его лице румянец
Завсегда играет, в лице кровь.
Прежестокая с милым любовь!
Мука злая, любовь с милым большая,
Не разлучит меня с ним никто:
Ни погода, ни вьюга,
Ни сильны часты дожди,
Только займет, остановит
Мати полая вода.
Разливалися реки, озера,
Затопляли все зеленые луга.
Я по бережку пойду,
Легку лодочку найду,
Перевощика найму:
„Перевощик молодой!
Перьвези меня на ту сторону к милому домой.“


Как проходят дорогие наши дни,
Наступают слезовые времена!
Поглядел бы мой любезный на меня!
Сколь желанно было его сердце до меня!
Слышу, вижу, мил, досаду сама над собой;
Никому я про досаду свою не скажу,
Я ни батюшке, ни матушке родной,
Я скажу, скажу подруженьке тайной:
„Ты подруженька, голубушка, радость моя!
Что за горе вышло, за несчастъе на меня!
Осердился мой любезный дружок на меня;
Он сердит, сердит, не кланяется милый со мной,
Поклонится, отворотит белое лицо.
Милый ходит по широкому двору,
Он заходит во конюшенку нову,
Он берет, берет черкасское седло,
Он седлает свово ворона коня,
Соезжает со широкого двора,
Становился против красного моего окна,
Говорил речь: „Прощай лапушка, радость моя!
Я уеду в чужи дальни города,
Я уеду, не приеду к тебе никогда!“


Никак невозможно
Без печали жить,
Любить дружка можно,
Нельзя не тужить:
Во веки такого
Дружка не нажить!
Вздумаю про милого, —
Не мил белый свет.
Не мил белый свет,
Бежала б я в лес!
В лесу пользы нету:
Все листья летят;
Про то древо знает,
Печально стоит;
Всем пташкам известно,
Жалобно поют,
А мне красной девице
Назолу дают.
Охочь, охочь миленький
По лесу гулять,
Горазд, горазд миленький
По кустам стрелять;
Застрелил он девицу
Из часта куста,
Из частого кустика
Во белую грудь.
„Не гневайся, девица!
Любиль, застрелил:
Не стой со другим;
Не то-то мне тошно,
Что ты с ним стоиш,
А то-то мне тошно,
Про что говоришь“.


Достовалась я старому молода:
Не пущает стар на улицу гулять;
Хошь и пустит естьли, во след за мной следит,
Мои глазыньки не взглянут на него.
Как за реченькой слободушка стоит,
Во слободке молода вдова живет,
У вдовушки дочь хорошая растет,
Лицом бела, щечки — розовый цветок,
Черны брови иссушили молодца,
Щеголихи разорили до конца.


Опоздал я в рощице молодчик,
Сам не знаю, куды пройтить;
Скучно в лесе ночевать,
Знать, девочку поджидать.
Идет девка к нему во лесок,
Подает свой тонкий голосок,
А он ей возрадовался,
Выше лесу поднялся,
Выше лесу, выше гор,
Сизокрылым голубком.
Тут ходили, тут гуляли
Московские егоря,
Увидали голубка;
Хотят голубя убить,
Хотят его застрелить:
Молодцы вы егоря!
Не стреляйте голубка.
Пролетит голубь, утешит,
Поворкует, взвеселит!


От чего я, красна девка, зло мученьице терплю?
Зло мученьице терплю, одного дружка люблю;
Судьба с милым разлучает, далеко милой живет:
За морями, за далями, промежду двух гор высоких,
Промежу двух гор высоких, там сударушка живет.
Со восточной со сторонушки мил приятен воздух поносил,
Что такой воздух приятный, размалиновы духи:
Знать то, знать, моя милая под окошком сидит,
Под окошечком сидит, во стеколушко глядит,
Во стеколушко глядит, таки речи говорит:
„Что ныньче за люди, люди нерассудливые,
Старые старухи чертовки не разгадливые?
Верно, оне сами молоды не бывывали,
Никакой любви не важивали,
На широкую на улицу гулять не хаживали.“
Ты скажи, моя милая, верно любишь ли меня?
Коли любишь, так скажи, а не любишь, лучше откажись.
Если любишь ты меня, возьму за муж за себя.
Если ты меня не любишь, убью с горя сам себя,
Света белого лишуся, в сыру землю тлеть пойду.
Пущай про нас люди скажут, что верен мальчик был,
Что верен мальчик был, одное тебя любил,
Одное тебя любил, сам себя с горя убил!


Вы, молодчики, размолоденьки дружки,
Ваши ласковы, разприветливы сердцу слова!
Без огню-то мое сердце изожглось,
Что без ветру мои мысли разнесло,
Разнесло мысли вдоль по чистым полям,
Вдоль по чистым полям, по зеленым лугам.
Кто бы, кто бы мому горечку помог,
Кто бы, кто бы мое сердце сократил,
Со пути-ли, со дорожки дружка воротил?
Возвратися ты, мой миленький, назад!
Наглядитесь, очи ясные, в запас,
Не страдало б мое сердце хоть на час.
Сидела б я в новой горнице одна,
Белой грудью я на красным окне,
Глядела бы в чисто поле далеко,
Я роняла горючи слезы из глаз,
Я бранила б чужу дальню сторону:
„Ты злодей, ты злодей, чужа дальня сторона!
Разлучила меня с отцем с матерью,
Во вторых-то, с любезным дружком,
А во третьих, со родимой стороной“.


Я вечор свово милова
Унимала ночевать,
Унимала, уверяла:
Ночуй, милый, у меня! —
„И я рад бы ночевать,
Боюсь до-свету проспать“.
Не опасайся, мой любезный,
Я сама рано встаю, 
Завтра рано разбужу, 
Тебя дальше провожу. —
До тех пор я провожала,
Где скончалася любовь,
Где скончалась, распрощалась,
Слезно плакала по нем,
Слезно плакала, рыдала;
Со слез речка протекла.
Течет реченька Казанка
С бережками наравне;.
По ней легкие волны.
Возьму волны размахну,
Паду грудью на воду,
Паду грудью на воду,
Во самую глубину,
Сама речи говорю:
„По тебе, злодей, тону!
По тебе ли, по себе-ли,
По разлуке по своей!“
— Разь я тем тебя прогневал,
Вечор долго не бывал,
Что я долго не бывал?
На улице прогулял,
В хороводе проиграл.


Уезжает мой любезный в чужи дальни страны:
„Живи, моя хорошая, живи не печалься!
Во тоску-то, во кручину, в тоску не вдавайся.
Встоскуешься, взгорюешься, пиши ко мне письма“.
— Писать письма не умею, писарям не верю;
Когда вздумаю-взгадаю, сама побываю,
Сама к тебе побываю, все про все узнаю. —
Как по травке, по муравке ковыль трава вьется,
У молодца сердечушко трепещется, бьется,
Трепещется, бьется, на час не уймется.
— Про нас с тобой, любезный мой, лихи люди судят! —
„Пущай судят, пущай рядят, что я тебя люблю!
Люблю тебя хорошую, любить таки буду,
До тех пор я любить стану, когда сам отстану;
Когда сам отстану, любить перестану:
Я бессчастный, бесталанный на свете родился“.
В чистом поле на раздолье выростало древо,
Выростало тута древо — березынька бела,
Бела белая, кудрява, тонка, высокая,
Тонка, высокая, листом широкая;
Что на той ли на березе сидел сиз голубчик;
Он не сизенький голубчик, — удалый молодчик;
Перед молодцем девочка стоит, слезно плачет,
Она плачет и рыдает, бесчестье приймает;
Парень девку парень красну плакать унимает:
„Не плачь, девка, не плачь, красна, не плачь, дура глупа!
Если будешь, дура, плакать, буду больно бити,
Уж я буду больно бити, не буду любити;
Тебе, дуре, будет больно, а мне парню стыдно!“
— Вот подруженькам голубушкам, вам вперед наука,
А нам с тобой, любезный мой, вечная разлука.
Совыканье было тайно, расставанье явно;
Совыкались мы с тобой под белой березой,
Расставались мы с тобою под горькой осиной.


Распроклятая девчонка кляла свое сердце:
„Распроклятое такое, мое сердце злое!
Сердце злое, ретивое, все во мне изныло,
Все изныло, изорвало по милом дружочке.
Я кого верно любила, все по нем тужила,
Все плакала, горевала, мало ночи спала.
И я ночи до полночи, два часа ночи пробило,
Сижу девка, сижу красна, сижу сиротина,
Погляжу млада в окошко — на дворе день белой, заря,
Мне молоденьке спать пора.
Я той воли не имела, без милова спать не смела.“
Как на горке, на горе, на шелковой на траве
Сидит Маша за цветами, обливается слезами;
Во слезах она дружка не узнала, разбестией назвала:
„Ты разбестия, каналья, отойди прочь от меня,
Отойди прочь от меня, я постылая твоя!“
Опосля дружка стало жалко, за ворота выхожу,
За ворота выхожу, без стыду дружку кричу:
„Воротися, мой милой, распростимся мы с тобой!“


Не велят Маше на улицу ходить,
Не велят Маше молодчика любить,
Молодчика молоденького,
Не женатого, холостенького:
Холостой парень — любитель дорогой,
А женатый — разобидчик, вор такой,
Он не чувствует любови никакой,
Какова любовь на свете горяча,
Горяча любовь — слезами залита;
С тобой, миленький, разлука тяжела:
По разлуке сердце ноет завсегда.
У Машеньки заплаканы глаза,
У красавицы затерты рукава.
Вечер Машеньку побили за тебя,
За тебя ли, удалова молодца.
А со тех побоев во постелюшку слегла,
Во постели три недели лежала,
На четвертую выздоравливала,
На пятую во зеленый сад гулять пошла.
Мимо рощицы, зеленого сада
Лежала тут дороженька торна,
Торным торна, пробита до песка.
Кто эту дороженьку проторил?
Добрый молодец ко девушке ходил,
Много золота и сѐребра носил,
Без расчету золотой казной дарил,
Без обмеру сладкой водочкой поил,
На закуску сладкий пряник разломил!


Полно, милая, крушиться
Тайным серцем обо мне:
Нам пора с тобой открыться!
Скажу, милая, тебе:
Не теряй красы своей напрасно,
Не томи приятный долгий век;
Важное времячко проходит,
Протекают дорогие дни;
Жизнь плачевная приходит,
Придут горестны часы,
Посечет судьба несчастье,
Разовьются у Маши волоса,
Расплетется русая коса.
Все селеньице ваше большое,
Все селенье ваше преизошол,
Лучше, краше Маши не нашол;
Есть и лучше, есть и краше,
Мому сердцу милей нет!
Разкрасавица, моя забава,
Уродилась очень хороша:
Без белил лицо белеет,
Без румян щечки алы.
Когда травушка в поле завянет,
В самый жаркий летний, долгий день,
Красоты в лице не будет,
И важность-нежность опадет вся,
Черны брови наведу,
Во горенку дружка заведу.


Без поры-то, безо время
Стала трава сохнуть:
Без прилуки мил Ванюша
В иную влюбился,
В иную влюбился,
Волюшки лишился.
Ох ты воля, моя воля,
Воля дорогая,
Воля дорогая!
Девка молодая
Девка по саду гуляла,
Кросоту теряла,
Кросоту теряла,
В острожок попала;
Стыдно девке, стыдно красной
В остроге сидети,
А еще того тошнее,
В окошко гладети.
Мимо моего окошка
Лежала дорожка;
Как по этой по дорожке
Много ходят, ездят:
Господа едут, бояра,
Купцы и мещане,
Купцы и мещане,
Мужики-крестьяне;
Мово милого Ванюши
Его здеся нету:
Знать, мой миленький Ванюша
За рекой гуляет,
Он за реченькой гуляет,
За быстрой шатает.
Не один миленький гуляет, —
С красною девицей,
С красною девицей,
С купеческой дочкой.


Распрелестны твои взоры
Заразили очи:
С той поры у молодца
Нет спокою в темной ночи.
Скажи, лапушка, в глаза мне,
Кого верно любишь?
— Не умею, мой голубчик,
Любить, в глаза лицемерить,
Я сама, девушка, в тебя влюбилась,
Сама волюшки лишилась,
Своей волюшки лишилась,
В белом лице перьменилась,
В белом лице перьменилась,
С дружком разбранилась,
Пошла домой не простилась:
„Ты прости, моя милая,
С черными бровями!“
Ах вы брови, мои брови,
Брови мои черные!
Запропала девушка с вами,
С вами с черными бровями:
Стыдно девке, стыдно красной
За ворота выйтить.
Пойду, выйду за ворота,
Луга и болоты,
Пойду, выйду за новые,
Луга зеленые.


Молодка, молодка молоденька!
Головка твоя победенька!
Не с кем тебе молодушке ночь спать-ночевать,
Ночь спать-ночевать, осеннюю коротать;
Обуяла грусть-тоска без милого без дружка,
Тоска-грусть берет: далеко милый живет,
Далеко, далеко, на той стороне,
На той стороне, не близко ко мне.
„Перейди, сударушка, на мою сторонушку!“
— Я бы рада перешла, переходу не нашла;
Переход нашла, да жердочка тонка,
Боюсь, обломлюся, боюсь, утоплюся
На той ли на реке на Дунае купался бобер,
Купался, купался, да и не выкупался,
Не выкупался, лишь вымарался,
На горку взошел отряхивался,
Отряхивался, охорашивался.
Охотнички свищут, черна бобра ищут,
Хотят бобра бити, хотят застрелити,
Хотят застрелити, с бобра кожу сняти,
Кунью шубу шить, бобром обложить,
Девку полюбить, шубой подарить.
Девица идет, шубы не берет:
„Милый ты мой, не стой передо мной,
Люди-то скажут, что любишь меня.


Ой во поле, поле
Елочка стоит,
Молодец лежит;
Ворон конь стоит,
Земельку сечет,
Воды достает.
Возговорит молодец
Ворону коню:
„Верно тебе, конюшко,
Воды не достать,
А мне добру молодцу
От земли не встать;
Как наедет армия,
Да все Москали,
На тебя на коника
Сядут, поедут,
А мне добру молодцу
Смерти придадут!“


Безо времечка белы снежки выпали,
Безо времечка выпали, середь летечка,
Середь летечка, в самые Петровочки,
Во Петровочки, время — сенокосное;
Ко белу свету белы снежки стаяли,
Со тех снежков протекала реченька.
Течет реченька, да реченька быстрая,
Быстрая, струистая, круто бережистая.
Нельзя Машеньке ходить за реченьку за быструю,
Нельзя Машеньке любить парня бравого,
Парня бравого, белого, кудрявого.
Хочет Машенька без дружка прожить,
Без дружка прожить, без гуляньица,
Без гуляньица, без худой без славушки.
За досадушку Ване показалося,
За досадушку за великую:
Как ударил Машу по белу лицу,
По белу лицу по румяному;
Из бела лица руда брызнула,
Из ясных очей слезы покатилися;
„Не от батюшки плачу, не от матушки,
От своего дружка от Иванушки!“


Как не сам-то я ко любушке пошел,
Я разбестию лакея посылал,
Чтоб сама ко мне сударушка пришла,
В окошечко белы руки подала,
Целовала, миловала меня молодца,
Целовамши угаваривала:
„Ты раздушечка, удалый молодец,
Что ты, миленький, не женишся,
На кого дружек надеешся?“
— Я надеюся на душечку,
На тебя, душа Катюшечка. —
„Не надейся, мой любезный, на меня,
Я не верная надеженька твоя.“


Во горенке во новой
Стоял столик убраной,
Покрыт розовой тафтой;
Ко этому ко столу
Никифор свет подходил,
Агапович подходил,
Чашку кофью наливал,
Аграфене подносил,
Ивановне подносил:
„Аграфена, жизнь моя!
Ивановна, лапушка!
Выпей кофей у меня,
Возьму замуж за себя“.


По сеням я ходила, по новым гуляла,
Ей, ей ехо-хо, ей, ей, охти мне!
Русу косу чесала, алу ленту вплетала,
Ручки в пазушку клала,
К себе милого ждала,
Ей, ей, ехо-хо, ей, ей охти мне!
Моя русая коса всему городу краса,
Всем холостыим сухота,
А женатым грусть-тоска,
А малыим плаканье, а старым оханье!
Ох ты миленькой милой,
Выхваляешься ты мной, моей русою косой,
Не смеешься ль надо мной?


Со восточной, со восточной со сторонки
Не студен-то холоден ветерок поносит;
Все дубровушки во поле разшумелися.
Ничего-то во шуму, в роще не слышно,
Во тумане никого невидно,
Только видно, слышно один голосочек,
Голосочик-ат слышно человечий,
Человека слышно не простого,
Не простого, — казака Донского,
Моего-то дружка размилого.
Мой-ат миленький по роще гуляет,
Развеселую свою песню распевает,
Разлюбезную свою часто вспоминает:
Кабы слышала моя размилая,
Светик, лапушка моя, дорогая,
Она вышла бы ко мне на ново крылечко,
Промолвила бы со мной едное словечко,
Обрадала бы мое ретиво сердечко;
Не так-то бы мому сердцу было тошно,
Не так-то бы моему животу досадно.


Я под первый под случай никому я не спущал,
Я ни батюшке, ни матушке, ни брату своему,
Ни князьям я, ни боярам, ни сильным богатырям.
Со вечера разбойнички собирались наразбой,
Со полуночи разбойнички разбойничали,
Ко белу свету разбойнички домой они катят.
Ужь как мой-ат друг сердечный наперед он всех катѝтъ,
Наперед он всех катит, девятерых коней с собой ведет,
Девятерых коней ведет, на десятом сам сидит:
„Отпирай, жена, ворота, примай злата-серебра,
Примай цветно мое платье, не развертывай его.“
Не стерпела, развернула, заливалася слезьми:
— Ох! ты вор, ты вор, разбойничек, вор, мой миленький дружок!
И ты съел, ты погубил братца родного моего,
Братца родного моего, еще шурина своего!


Ох вы горы, мои горы, вы высокия,
Вы высокия горы, Воробьевския!
Ничего-то вы, горы, не породили, —
Породили вы горы бел горюч камень.
Из под камушка растет част ракитов куст,
На кусту сидит млад сизой орел;
Во когтях-то он держит черна ворона,
Он не бьет-то его, только спрашивает;
„И ты где же, ворон, был, где, сизой, погуливал?“
— Уж я был то, побывал во дикой во степѝ,
Во дикой-то степи был я во Саратовской,
Я видел-то диво дивное:
Что лежит-то тут тело белое,
Тело белое лежит молодецкое.
Как никто-то к телу не подступится.
Прилетали-то к телу три пташечки:
Первая пташечка — родимая матушка,
Другая пташечка — сестра родная,
Третья пташечка — молода жена.
Мать-то плачет, как река прошла,
А сестра-то плачет, как ручьи протекли,
А жена-то плачет, как роса пала.
Красное солнушко взошло, роса высохла,
Молодая то жена во кабак пошла,
Во кабак пошла, семерых нашла.


Ой, матушка, тошно мне,
Сударыня, грустно мне,
         Умереть с горя хочу!
— Не умирай, дитятко,
Не умирай, милое,
         Без духовного попа!
Не привесть ли, дитятко,
Не привест ли, милое,
         Да духовного попа? —
Не надо мне, матушка,
Не надо, сударыня,
         Мне духовного попа:
Приведи мне, матушка,
Приведи, сударыня,
         Я кого верно люблю;
Люблю я, матушка,
Люблю, государыня,
         Я Донского казака.
Казачок милешенек,
Казачок глупешенек,
         Казак добрый человек.
Чесал казак кудерьки,
Расчесывал русые
Частым рыбьим гребешком.
Расчесамши кудерьки,
Расчесамши русые,
         Пухову шляпу надел.
Надемши он шляпочку,
Надемши пуховую,
         Вдоль по улице прошол.
Прошедши он улицу,
Прошедши широкую,
         Быстра реченька бежит.
По этой по реченьке,
По этой по быстрыей,
         Тонка жердочка лежит;
По этой по жердочке,
По этой по тоненькой,
         Мой миленький перьходил.
Переломилась жердочка,
Переломилась тоненька,
         Мой любезный потонул.
Свалилася шляпочка,
Свалилась пуховая
         С удалого молодца;
Поплыла эта шляпочка,
Поплыла пуховая
         Вдоль по быстрой по реке.
Увидала девица,
Увидала красная,
         Из высока терема,
Проклинала девица,
Проклинала красная,
         Эту быструю реку:
Занесло бы реченьку,
Занесло бы быструю,
         Да желтым песком!
Каково же реченьке,
Каково же быстрыей,
         Без крутыих берегов?
Таково-то девице,
Таково-то красавице
Без милого жить без дружка!


Из темного из лесочку,
Из ракитова кусточка
         Долинка была,
         Широка была;


Как по той ли по долинке,
Как по той ли по широкой
         Осока росла,
         Зелена росла.
Как по той ли по осоке,
Как по той ли по зеленой
         Пастушок пасет,
         Стадо стережет.
         Девица идет,
         Красная идет,
В руках несет два веночка,
Два веночка, два платочка —
         Себе, да ему,
         Дружку своему.
Пастух девке взрадовался,
За белы руки хватался,
         Начал целовать,
         Начал миловать:
„Постой, девка, красавица,
Дай со стадом поправиться:
         Стадо соберу,
         Домой погоню.“
Гонит пастух, подгоняет, молода жена встречает:
„Жена моя, боярыня, московская сударыня!
Не жди ночевать, я пойду гулять.
Меня девки звали, красавицы подзывали
         К себе ночевать
         На нову кровать.“
Вышел пастух на долинку,
Где пасет свою скотинку;
         Тут девицы нет,
         Красавицы нет,
Знать, девица приустала,
За часты кусты запала:
         Не замай, уснет,
         Не трог, отдохнет!


Ох, ночь моя, ночка, ночка темная,
Ночка темная, ночь осенняя!
Молодка, молодка молоденькая,
Головка твоя распобеденькая!
С кем тебе, молодка, ночь спать, ночевать?
С кем спать, ночевать, с кем ночь коротать?
— Боюсь молода я ночь спать одна:
Лягу спать одна без милого без дружка,
Без милова без дружка, обуяла грусть-тоска!
Грусть-тоска горе берет — далеко милой живет,
Далеко, далече, на той стороне,
На той стороне, не близко ко мне,
Не близко ко мне, за Москва-рекой.
По той ли сторонке идет мой милой,
Идет мой милой, машет правой рукой,
Ручкой правою, черной шляпою:
„Перейди, сударушка, на мою сторонушку:
На моей сторонке гулянье и гульба,
Гулянье, гульба и приятели-друзья.“
— Я бы рада перешла, — переходу не нашла,
Переход нашла, — жердочка тонка,
Жердочка тонка, — речка глубока:
Боюсь, обломлюсь, боюсь, утоплюсь.


Молодка, молодка молодая!
Разлапушка, светик, дорогая!
Ты полно по улице ходити,
Перестань черную грязь топтати,
Ты полно по милыем тужити.
Уж как мне по милом не тужити?
Во веки такого не нажити:
Хорош, пригож милый уродился,
Он ростом, дородством, красотою,
Своей молодецкой похвальбою.
Я вечер в честном пиру сидела,
Я вечер с милым побранилась.
Побранка была с ним небольшая:
Расканальским сыном называла,
Чужою женою урекала,
Чужою женою, молодою.
Я не знаю, как со милым помириться?
Самой покориться — не годится,
Людей посылати — будто стыдно.
Пойду ко милому со виною,
Со своей повинной головою,
Стану перед милым на коленки,
Всплеснуся я белыми руками,
Зальюся горючими слезами:
„Ох! любчик мой, любчик, беленький голубчик,
Не слушай ты разуму чужого,
Разума чужого, все глупого.
Что люди ни бают, все смучают,
А нас с тобой, милый, разлучают!“


На речке на Клязьме купался бобер,
Купался бобер, купался черной;
Купался, купался, не выкупался,
На горку взошел, отряхивался,
Отряхивался, охорашивался.
Охотнички свищут, черна бобра ищут:
„Где бы нам найтить, его застрелить,
Его застрелить, с него кожу снять,
С него кожу снять, кунью шубу сшить,
Кунью шубу сшить, бобром обложить,
Бобром обложить, девку полюбить,
Девку полюбить, кунью шубу подарить.


Здравствуй, милая, хорошая моя,
Чернобровая, порядочная!
Вот люли, вот люли!
Вот люли, люли, люли!
Молода девка, догадливая,
Ты счастливая, талантливая,
Уж и не кому голубушку мою
Приголубить мою радость без тебя.
— Без тебя, мой друг, постеля холодна,
Одеяличко заиндевело,
Подушечки потонули во слезах,
Пуховеньки потонули в горючих,
Тебя, мой друг, дожидаючи,
Я на силу сорыдаючи,
Свою долю проклинаючи.
Ох! ты доля, ты доля моя!
Несчастлѝвая на свете рождена,
В какова я тирана влюблена!
И тиранит он и мучает меня.


Уж и чей это терем? побывал бы я в нем!
Чья во тереме кроватушка тесовенькая?
На кроватушке перинушка пуховенькая,
На перинушке изголовьице высокенькое,
На взголовье одеяло соболиное лежит;
На кроватушке девочушка хорошая лежит:
Хороша, пригожа, взял бы замуж за себя,
Взял бы замуж за себя, изукрасил для себя,
Изукрасил бы сударушку получше всех,
Я получше, почище, повежливее.
Я найму своей сударуше червенчатый корабль,
Я гребцов, молодцов — еще песельничков.
Хорошо гребцы гребут, весело песни поют,
Только с ножки на ножку поскакивают,
Что сапог об сапог поколачивают.
Уж и эти сапоги из далека везены:
Из матушки из Москвы из Немецкой слободы,
Из Немецкой слободы, снова три рубли даны.


Уж как нынче во прошлом году
Уродилось много ягод по бору.
Заблудилась красна девка во лесу,
Выходила на крутенький бережок,
Расстилала гарнитуровый платок,
Вынимала сладкой водки полуштоф,
На закуску сладких яблочков пяток.
Переманивала перевозчичка к себе,
Закричала своим громким голосом:
„Перевощик, перевощик, парень молодой!
Перьвези меня на ту сторону домой,
На ту сторону домой на батюшкину
А еще на сторону на матушкину.“
— Красна девица, ныньче дорог перевоз. —
„Добрый молодец, что хочешь, с меня берешь,
Коль не хватит, кунью шубу заложу.“
— Красна девица, мне не надо с тебя ничего,
Красна девица, поди замуж за меня. —
„Добрый молодец, это воля не моя,
Это воля, воля батюшкина
И родимой моей матушкина.“


Полно, Машенька, крушиться тайным сердцем обо мне:
Нам пора с тобой словом открыться. Скажу, милая, тебе:
Не теряй своей красы напрасно, не томи приятный долгий век;
Наше времячко проходит, протекают дорогие дни.
Жизн плачевная приходит, придут горестны часы,
Подсечет судьба несчастье, разовьются у Маши волосы,
Подсечет судьба несчастье, расплетется русая коса,
Разовьется да по Машиным плечам.
Все селеньице ваше большое, все селенье прейзошел:
Лучше краше не нашел.
Есть и лучше, есть и краше, размилее сердцу нет;
Раскрасавица моя, забава, уродилась хороша;
Без белил лицо беленько, без румян щечки алы.
Без румян щечки алы, без сурмил брови черны.
— Черной бровью поведу, во горенку дружка заведу.
Во горенку во нову на кроватку тесову,
Сама лягу с тобою на перинку пухову,
На рученьку, положу, а другою обойму,
А другою обойму, к ретиву сердцу прижму.


Сема, Сема, Семен, Сема, братец мой!
Не ходи, Сема, по сеням, не топай ногой,
Ты не топай ногой, не качай головой,
Не качай головой: мне не быть за тобой,
Уж мне бы ли не быть за Иваном Кудряшом.
У Ивана Кудряша нету денег ни гроша,
Нету денег ни гроша, только слава хороша,
Только слава хороша, любит девка Кудряша.


Молодец, молодец, душа Астраханец!
Полюбил он девку, полюбил он красну,
Полюблемши красну девку, хотел да замуж ее взять.
Он взять ее, не взял, насмехаться над ней стал.
„Ты не смейся, молодец, душа Астраханец!
Уж и я ли молоденька не совсем я сирота:
У меня ли у младеньки есть два брата сокола,
Есть два брата сокола, два булатные ножа.
Я велю тебя, каналью, середи пути догнать,
Середи пути догнать, руки ноги обломать.
Я из рук твоих, из ног тесову кровать смощу.
Я из сала твоего свечек сальных налью,
Я из мяса из твоегоо пирогов я напеку.
Я любимыих подружек к себе в гости позову
„Я на милом сижу, я на милого гляжу,
Я на милого гляжу, милым подчиваю.
Вы покушайте, подружки мои, сладких пирожков“.


Вниз по матушке, по Волге
Вдоль по широкой, по долгой
Поднималася погода,
Погодушка верховая,
Верховая, волновая.
Ничего в волнах не видно,
Только видно красну лодочку:
Красна лодочка краснеет,
Веселочки зеленеют,
На гребцах шапки чернеют.
Хорошо лодка изукрашена,
Молодцами изусажена,
Сам хозяин во снаряде,
Во китайчатом халате,
В черном бархатном картузе,
На картузе козыречик,
Сам купеческий сыночек.
Что выговорит хозяин:
„Приворачивай, ребята,
Ко Федотову подворью,
Ко Дуняшину здоровью!“
Дуняшенька выходила,
Корец меду выносила,
Молодчиков упоила:
— Не суди, сударь боярин!
В чем я спала, в том и встала,
В чем сидела, в том и вышла,
В одной тоненькой сорочке,
В гарнитуровом платочке,
На босу ножку в башмачках.


Возле Дону, возле Дону, близко тихого Дунаю,
Возле тихого Дунаю добрый молодец гуляет,
Добрый молодец гуляет, он не свищет, не гаркает,
Табун коней загоняет, вороных залучает
К душе красной девице:
„Душа красная девица, пособи, коней загнать,
Пособи коней загнать, вороных залучить“.
— Я бы рада пособила, боюсь, боюсь батюшки,
Боюсь, боюсь батюшки, опасаюсь матушки.


Ты взойди, взойди, красно солнышко,
Выше лесу взойди, выше темного,
Выше зеленой взойди дубровушки!
Обогрей ты нас, добрых молодцев,
Сирот бедных, солдат беглых.
Как повыше было села Лыскова,
Против самого было Богомолова,
Протекала речка быстрая
По прозванью речка Стерженка.
По той речке, по той Стерженке
Расплывали два суденушка;
За суднами гонит легка лодочка.
Хорошо лодка изукрашена,
Молодцами изусажена.
На носу сидит ясаул с ружьем,
На корме стоит атаман с багром,
Середь лодочки бел шатер стоит,
А под тем шатром золота казна,
На казне сидит красна девица,
Ясаулова полюбовница,
Атаманова сестра родная.


Взвейся, взвейся, подымайся,
Мой сизенький голубок!
На том месте опустися,
Где мой миленький живет.
Сядь, мой милый голубочик,
На высок его терем,
Спроси, сизый голубочек,
Верно любит ли меня?
Если миленький не любит,
Лети в темные леса,
Сядь, мой сизый голубочек,
На ракитовый кусточек.
Я в пустыню удаляюсь
От прекрасных здешних мест;
Разводную себе получила
От закона своего.
Все намутки эти баламутки
Мамзели из иных земель.


Ой ты поленько, поляна, поле чистое мое!
На тебе ли на поляне стоял высокой терем.
Он не низок, не высок, девяносто семь венцов,
Девяносто семь венцов, полтораста деревцов.
Во тереме во высоком под красным под окном,
Под красным под окном красна девица сидит;
Не работу работала, буйну голову чесала,
Буйну голову чесала и русу косу плела;
В руках пялички держала, она шила, вышивала,
Она шила, вышивала, все узоры выбирала,
Клубок ниток потеряла.
„Как за эти меня нити хочет матушка побити:
Ой, ты матушка, не бей, сударыня, не жури!
Я за эту за вину всю покорность принесу,
Все тайность объявлю, я кого верно люблю.
Я люблю, люблю такого, извощичка молодого.
Извощичек молодой, отвези меня домой,
Отвези меня домой, ко матушке ко родной.
У матушки у родной за подводу заплачу!“


В воскресенье я на рыночек ходила,
На три денежки куделюшки купила,
На алтынец веретенец захватила.
Положу эту куделю на неделю,
Как у доброй у пряхи, на другую.
В понедельник я банюшку топила,
А во вторник я в баню проходила,
И я середу с угару пролежала,
А в четверг буйну голову часала,
А в пятницу добрые жены не пряли,
А в суботу на родителей ходила,
В воскресенье на веселье прогуляла.
В понедельник я ранешенько вставала,
Три тонешеньки нитки проводила,
Три мозоли кровяные натирала.
Я пошла ли ко милому, показала.
„Не неволься, моя лапушка милая,
Мы дождемся с тобою, радость, поры время,
Как придет-то к нам с тобою лето красно,
Уж как выростут широкие лопушья;
Я сошью тебе, милая, сарафанчик,
Не ходи, моя милая, возле тыну,
Ты гуляй, моя милая, по лужочку“.
Как поповы-то козы увидали,
На любезной сарафанчик изорвали:
Оставалася милая вся нагая.


Как у вдовушки-вдовицы,
У молоденькой Дуняши
Были три дочери хороши:
Одна Даша, друга Маша,
Третья душечка Катюша.
У Катюши друг Ванюша,
Ваня миленький дружочек,
Размалиновый душочек.
Он к ней часто в гости ходит,
Он по многу денег носит:
Когда рубль, когда полтину, когда синюю бумажку,
Когда синюю бумажку, каленкору на рубашку,
На белую грудь цепочку,
На головушку платочик,
Быть как розовый цветочик,
На рученьку перстенечик,
Белый стразовый глазочик.
На широкий двор
Ванюша заходит,
С ноги на ногу ступает,
На двор Катю выкликает,
Уму-разуму пытает.
Он ударил Катю в щеку,
Размахнулся во другую,
Во другую во любую:
„Уж ты стой, Катя, не падай!
Говори речи, не хвастай:
Вечер были у тебя гости,
Были гости дорогие,
То фабричные ребята!


Не светел то месяц вдоль по улице светит,
Зоря белый день в окошечко взошла:
Что сама ко мне сударушка в гости пришла,
Белы руки в окошечко подала,
Все утехи, все забавы с собой принесла.
Чернобровый, черноглазый, душа мой,
Нам не дали во любви с тобой пожить;
Я слышала словечушко про тебя:
Тебя, миленький, женить скоро хотят,
Меня девицу замужствицем грозят.
Не пойду замуж, не думаю иттить,
Лучше буду век во девушках сидеть,
Лучше буду век русу косу плести.
Заплету косу, на улицу пойду.


Обещал Ваня жить в деревне, с деревенскими мужиками
Он работу работать;
Деревенская работа — одна скука и забота:
Они мало ночи спят,
Друг за другом торопятся, чтоб скорей с поля убраться,
Чтобы туча не зашла, силен дождик не пошол.
Посылает Ваню мать
Яровое в поле жать:
„Поди, Ванюшка, пожни!“
Вышел Ванюшка на крылечко,
Положил серпик на плечко,
Сам нерадошен пошел.
Жал Ванюшенька денечик,
Он единый сноп нажал,
С сударушкой простоял.
Со этой ли Ваня со скуки
Опорезал себе руки,
Ручьем кровь полила;
Сударушка подбежала,
Платком руку увязала,
Чтоб кровь не лила.
Отец с матерью бранятся,
Все работнички сердятся,
Что лениво Ваня жнет.
Отец с матерью взглянули
И руками размахнули,
Кричат: „Ваня, домой!
Поди, Ванюшка, домой, поди, миленький, усни.
Бежал Ваня, торопился,
За дубовый стол садился;
Он начал перо чинить,
Очинил Ваня перо крепко,
Он стал письмо писать.
Пишет Ванюшка в Московское царство
В Петербургское государство,
Он деревню проклинал:
„Распроклятое селенье, Воронковская деревня,
Тюрьмой можно называть“.
В Воронках Ваня родился,
А в Архангелъском крестился.
Я в Москве теперь живу,
В Москве живу, поживаю,
Красных девушек не забываю,
И в трахтир с ними хожу.


Любил парень красну девку до поры, до время;
Нам приходит пора-время с дружком расставаться,
Мне с любезным расставаться, в печали прощаться:
„Прости, миленький, на веки, с русыми кудрями“.
Оставаться, моя хорошая, с черными бровями.
Иссушили черны брови холостого парня. —
Холостой парень гуляка, злодей, забияка;
Он кому вор, забияка, а мне друг-приятель.
Сорвал с девки, сорвал с красной шалевый платочек;
Стыдно девке, стыдно красной на улицу выйтить.
Пойду, выйду, погуляю, с дружком повидаюсь,
С любезным повидаюсь, все про все набаюсь.
„Заложи, милый, карету, заложи другую!“
— Изволь, моя хорошая, садись во любую,
Коней пару вороных, седла золотые,
Седелочки золотые, слуги молодые;
На слугах платье немецко, сертуки зелены,
Сертуки на них зелены, шляпочки пуховы;
На них шляпы пуховые, кудри золотые.
Отчего-же кудри вьются, отчего секутся?
Со радости кудри вьются, с печали секутся,
Со печали иссекутся, опять не завьются.
Не свивайся, не свивайся ты, хмель, с повеликой, —
Не свыкайся, не свыкайся, девка, со детинкой:
Хорошо было свыкаться, тошно расставаться;
Совыканье было тайно, расставанье явно;
Мы свыкалися с тобой под белой березой,
Расставалися с тобой под горькой осиной.


Ты береза моя, березонька!
Ты кудрявая моя, моложавая!
На горе ты стоишь, на всей красоте.
На тебе ли березыньке
Все листья бумаженные.
Под тобой-ли березынькой
Травка шелковая.
Что косил эту траву добрый молодец,
Что гребла эту траву красная девица,
Красна девица, дочь купеческа.


Во городе городу,
В Ярославле городу,
Во гостинном ряду
Тут стоят конторы главны,
Распоставлены поставы
На три части по немецки,
Стоят молодцы турецки,
Стоят они у стола,
Писать учат мастера.
Подмастерья с мастерами
Тонки платья составляли,
Полотенца вытыкали,
Полотенца одномерны,
Челночки с бердечком мерны,
Поцепочки золотыя.
Фабричные молодые
Заиграли во игру
Во серебряную,
Утешали, улещали,
Красну девку в терему:
„Не плачь, девка, не плачь, красна,
Не плачь, девка молода!
В косе лента голуба,
Завязочки париковы
Подаренья пареньковы“.
Парень девушку любил,
Этой ленточкой дарил.
Семнадцати девка лет
Полюбила парня в век,
Полюбила, поняла,
Что такого молодца
Что нигде такого нет,
Ни в Питере, ни в Москве,
Ни в Питере, ни в Москве,
Нет ни в Астрахани.
Очутился, проявился,
В Ярославле городе,
Во Немецкой слободе.
Как у вдовушки-вдовы,
У солдатской у жены,
Две дочери хороши:
Одна была побелей,
Она всем нам помилей;
А другая черноброва,
Завсегда плясать готова;
Плясучѝ девка упала,
Парню на руки попала.
Я сама девка не дура,
Петербургская натура,
Я во Питере жила,
Три натуры нажила;
Уж первая натура:
Я купила сокола;
А другая-то натура:
Полюбила молодца;
Уж и третья-то натура:
Разорила до конца.
Разорился бедный:
Купил девке перстень медный!
Разорился окаянный:
Купил перстень оловянный!
Разорился мой любезный:
Купил перстень ей железный!
Разорился удалой:
Купил перстень золотой!
Разорился до конца:
Купил девке два кольца!
Разорил парень весь домочик:
Купил девушке платочек!


Вспомни, моя любезная, мою прежнюю любовь!
Как мы с тобой, моя любезная, погуливали,
Ночи темные, осенние просиживали,
Тайные речи, моя любезная, говаривали:
Тебе, мой друг, не жениться, а мне замуж нейти.
Женись, женись, мой любезный, за тебя замуж пойду.
В чистом поле при раздолье новый высок терем стоит,
Во тереме во высоком девушки песенки поют;
Знать, что мою хорошую сговаривают,
Сговаривают, собирают, замуж отдают.
Середь дворца стоит крыльцо раскрашено хорошо;
С того крыльца ведут к венцу расхорошую мою:
Жених ведет за рученьку, дружко за другу,
Третий стоит, сердце болит: любил да не взял,
Поил, кормил хорошую, все прочил себе,
Доставалась, моя хорошая, иному — не мне,
Иному не мне, не товарищу мому, —
Доставалась моя хорошая лиходею моему.
„Постой, моя хорошая, поговорим мы с тобой!“
— Я бы рада с тобой говорити, жених не велит. —
„Хорошая пригожая, хочь платочек урони!“
— Я бы рада уронила, платка в руках нет. —
„Хорошая, пригожая, с руки перстень урони!“
— Я бы рада перстень уронила, в пыли запылишь. —
„Постой, моя хорошая, простимся со мной.“
— Я бы рада с тобой простилась, кони не стоят,
Извощики малешиньки не сможут сдержать,
Лакеюшки с похмельюшка головка болит. —


Я ласточкой прилетала, я касаточкой увивалась,
Я давно, давно со милым не видалась.
Я увиделася, возрадовалась,
Я на шеюшку к милу дружку бросалась,
Я из горницы в горницу ходила,
Я из шкапчика графинчик вынимала,
Я стакан водки наливала,
Я милу-то дружку подносила:
„Ой, ты пей, моя надежа, не спивайся,
На меня, на красну девку, не надейся:
Уж я девушка сговорена.
Сговорил меня батюшка родимый
За того ли человека за старого.
Уж и мне ли, красной девке, не хотелось,
Мне хотелось, красной девке, за милого,
Я с которым в девушках водилась,
Золотым витым колечушком дарила.
Как за это меня матушка бранила:
— Ох, ты курваа, блядь, негодяйка!
Ты куда с руки колечушко девала? —
Уж я, матушка, виновата:
В зеленом саду, матушка, гуляла,
Я белу, белу капустушку полола,
Золото колечко обронила;
Нелюбимая подружка находила,
Своего прежнего любовничка дарила.“


Танюшка, Татьянушка, подружка моя!
Почему же, Татьянушка, по мысли пришла,
По моему по разуму молодецкому?
Таня по двору ходила, голову чесала,
Буйну голову чесала и косу плела,
Пукетову, алу ленту на плеча клала,
А другую голубую в косу вплетала,
А третьей разноцветной подпоясывалась.
Иванушка Татьянушку выспрашивает:
„Скажи, скажи, друг Танюша, кто ленту купил?
— Пукетову, алу ленту батюшка купил,
А другую, голубую, милый подарил,
А третию разноцветну сама нажила. —
Иванушка Татьянушку зовет во лесок:
„Пойдем, пойдем, друг Танюша, со мной в темный лес,
Заломаем черемушку молоденькую,
Мы посадим черемушку у себя в саду,
У себя в саду, саду, за горницею,
За горницей, за светлицей под красным окном“.
— Черемушку молоденьку нельзя заломать:
Не выбрамши красну девку, нельзя замуж взять. —
„Я выберу, я высмотрю, возьму за себя“.
За речкою за быстрою цымбалики бьют,
Знать, что мою хорошую к венчанью ведут,
Сговаривают, собирают, замуж отдают,
Поил, кормил хорошую, все прочил себе,
Досталася хорошая к иному, да не мне,
Иному милому, злодею моему.
„Хорошая, пригожая, простися со мной!“
— Я рада бы простилась, жених не велит. —
Жених ведет за рученьку, дружко за другу,
Третий стоит, сердце горит: и любил, да не взял.
„Хорошая, пригожая, хоть коней останови!“
— Извощичек молоденький не может сдержать. —
„Хорошая пригожая, хоть с руки перстень урони!“
— Я бы рада сронила, пылью запылит. —
„Хорошая, пригожая, платочком хоть махни!“
— Я рада бы махнула, платка в руках нет.


Бессчастная девушка я на свете рождена;
Несчастливая Дуняша все любови изошла,
Все любови изошла, себе дружка не нашла!
Полюблю я, девушка, я такого молодца,
Я такого, удалова, фабричного, бравого,
Фабричного, бравого, Ванюшу кудрявого,
Ванюшу кудрявого, белого, румяного.
Ты фабричный, бравый мой, что ты сделал надо мной?
Что ты сделал надо мной, над моею головой?
Вор измучил, изтерзал, чужу сторону спознал,
На чужой дальней сторонке он иную полюбил,
Меня горькую, несчастную на веки позабыл!
Он оставил вор, разбойник, век во девушках сидеть,
Век во девушках сидеть, худу славушку терпеть.
Никто горькую, несчастную, меня замуж не берет:
Что ни старый то, ни малый, ни ровнюшка горькой пьяница.


Вы леса ль, мои лесочки, леса мои темные!
Вы кусты ль, мои кусточки, кустики ракитовы!
Уж что же вы, кусточки, да все призаломаны?
У молодцев у фабричныхь глаза все заплаканы.
Как на встречу им фабричным главные хозяева,
Главные хозяева Грача Скарноухова:
„Вы не плачьте-ка, молодчики, молодцы фабричные!
Я поставлю вам, ребятушки, две светлицы новые,
Станы самолетные, основы суровые,
Нанесу я вам, робятушки, ценушку высокую,
Ценушку высокую, салфетки по рублику.“


Как у Дунюшки, у Дуняшеньки
Что болит-то у ней буйна головушка,
Что щемит-то, болит ретивое сердце;
Не по батюшке болит, не по матушке,
Что болит-щемѝтъ по милом дружке,
По милом дружке, по Иванушке.
Уж я палася, перепалася,
Я давным-давно с милым не видалася.
Я увиделася, — возрадовалася,
Я на шеюшку к дружку бросалася:
„Здравствуй, миленький, мой сердечный друг!
Что ночуй-то, ночуй хоть ты ночь у меня.“
— Я боюсь-то, боюсь, что проспишь у тебя. —
„Ты не бось-ка, не бось, мой сердечный друг!
Поутру-то я встану раным-ранешенько,
Я умоюся белым-белешенько,
Наряжуся я хорошохонько,
Подойду я к дружку потихохоньку,
Разбужу я тебя полегохоньку,
Провожу я тебя далекохонько.“



Любила я молодчика получше себя,
Пришло расставаньице, не взмилился белый свет!
Куды я ни пойду, с горя ноженьки нейдут,
Куда ни поеду, с горя глаза не глядят.
И я темным лесом шла, все кусточки изошла,
Все кусточки изошла, нигде дружка не нашла.
Белая березынька приклонилася ко земле,
Все пташки, соловушки солетались на нее,
Горькия кукушечки куковали во бору,
Калина с малиною раным рано расцвела;
В тое пору матушка меня горьку родила,
Не собрамшись с разумом, в чужи люди отдала.
В чужих людях, матушка, надо жить умеючи,
Надо жить умеючи, надо разумеючи,
В чужих людях, матушка, много заботы привили:
Первая заботушка — свекор да свекровушка,
Другая заботушка — деверь да золовушка,
Третья то заботушка — муж-ат горька пьяница,
Четверта заботушка — малы детушки пойдут,
Пятая заботушка — пашенька непахана,
Пашенька не пахана, бела рожь не сеяна.
Косы в руки не берет и оброку не дает.
Не была у матушки ровно три я годика,
На четвертый годик я стосковалась молода.
Полечу я к матушке вольной пташечкой млада,
Сяду я у матушки во зеленыем саду,
Во зеленыем саду на яблонку садову,
Запою я в садике жалобным жалобно,
Слезами у матушки зелен садик потоплю,
Причетами у матушки свой животик надорву.
По сеничкам матушка похаживала,
Невестушек, ластушек побуживала:
„Вставайте, невестушки, голубки мои!
Что у нас за пташечка во зеленыем саду,
Во зеленыем саду жалобно очень поет?“
Большой-ат братец: „Пойду, ружье заряжу“.
А середний братец-то: „Пойду, пташечку застрелю“.
А третий братец-то: „Пойду, пташку погляжу:
Не наша-ли родная с чужой дальней стороны?
Не наша-ли горькая с чужой дальней стороны?
Если наша родная, полети к нам во терем,
А не наша родная, полети из саду вон!“.


Ночною темнотою
Укрывались небеса,
Всем людям для спокою
Уж замкнулися глаза.
Лишь я девушка заснула,
Стучится дружок под окном.
Я с гневом, с гордостью вскричала:
„Уж кто смеет стучать?“
— Я мальчишка, мальчик, отвечаю,
Я мальчишка чуть дышу:
В темном лесе заблудился,
Перезяб я, с холоду дрожу. —
Я при этим горечке, несчастье
В нову горницу пущу,
Я на новую кроватку
С собой спать я положу;
Я своими теплыми руками
Я холодные его ручки жму,
Черну шляпу со кудрями
К ретиву сердцу прижму.


По лугу я девица гуляла,
По лугу я красная гуляла.
Ягоды девица собирала,
Ягоды красная собирала,
Страху девка набралася,
Страху красна набралася,
Ольху девица ломала,
Ольху красная ломала,
Сверху девица сломила,
Сверху красная сломила,
К речке девка подходила,
К речке красна подходила,
Свежую рыбушку ловила,
Свежую красная ловила,
Печку жарко затопила,
Печку красна затопила,
Дружка в гости заманила,
Дружка красна заманила,
Свежией рыбушкой кормила,
Свежией красная кормила,
Косточкою подавила,
Косткой я, косткой подавила,


У ворот девка стоит,
Бело личико горит,
Калина моя! малина моя! 
Бело личико горит:
На что миленький сердит?
Стлать постелю не велит,
Во зеленый сад манит:
„Пойдем, Катенька, в садочик,
Сорвем аленький цветочик,
Мы завяжем в узелочек, 
Мы помешкаем часочек,
Поглядим алый цветок:
Уж как вянет ли, не вянет ли
Мой аленький цветок?
Уж как тужит ли, не тужит ли
Мой миленький дружок?“
Уж как цветик-ат завял,
Меня миленький забыл,
Что забыл то миленький
На чужой сторонушке.
В Гороховой улице
Сидят девки умницы.


Как на горке, на горе, на прикрасе на такой,
На прикрасе на такой стоит фабрика нова;
В этой фабрике ребяты холостые, неженаты.
Собиралися ребята с той фабрики гулять,
Становились на виду близко к зелену саду,
Ко зеленому саду, ко вдовиному двору.
У вдовушки у вдовы, у солдатской у жены,
У солдатской у жены были дети хороши:
Была дочка Катюшенька, был Васильюшка сынок,
Был Васильюшка сынок, он фабричный мастерок;
Всяки штуки вытыкает, и наборы набирает,
Он наборы набирает, при компаньице бывает,
При компаньи при такой, при беседе при большой,
При комнаньице бывает, сам во скрыпочку играет.
Заиграю во скрипыцу про душу красну девицу,
Про школьную, манерную, про Катюшу дорогую.
Говорила Кате мать, уговаривал и брат:
„Полно, Катинька, уймися, с фабричными не водися:
С фабричными поводиться, худой славушки добиться.“
— Хоть худой славы добьюсь, с фабричными повожусь:
Фабричные молодцы разгуляться к нам пришли,
Разгуляться, разыграться, распотешиться.


Отдает меня молодешеньку
Батюшка в чужи люди:
Прибеседала родимая матушка,
Приговорщик был братец-батюшка:
„Отдадим сестру в чужи люди,
Во чужи люди, во незнамые.
Во чужих людях надо жить умеючи,
Жить умеючи, разумеючи.
Мы во торг  поедем, побывать заедем,
Из торга то поедем, ночевать заедем.
Я спрошу-то у дочки-матушки:
„Каково же тебе жить в чужих людях?“
— Ты поди-ка, родимая матушка, в зеленый луг,
Ты спроси-ка гуся-лебедя,
Не забудь ли его скоры ноженьки,
Не ноет ли мое ретиво сердце? —
„Родимая дочка-матушка!
Носи платье цветно, не складывай,
Ты терпи горе, не сказывай.“
— Родимая матушка,
Понося-то платье — сложится,
Потерпя-то горе — скажется.


Все домой! все домой!
А я млада не хочу!
С кем гуляю, не скажу,
Кого люблю, не объявлю.
Напишу я грамотку
По белому бархату,
Отошлю я грамотку,
К родимому батюшке:
„Родимый мой батюшка,
Изволь грамотку принять,
Изволь ее прочитать.
Не пустишь ли погулять?“
— Гуляй, гуляй, моя дочь,
Не во все темну ночь,
Не прогуливай полночь!
Все домой! Все домой!
„Не пустишь-ли погулять?“


Уж как люди в людях-то живут,
На людей люди угаживают,
На свекровушек снаравливают;
А моя ли кривошлыкая свекровь
Посылает и туды меня, сюды
И туды меня, и сюды, и Бог знает, куды:
Посылает часто в погреб за питьем;
В погребу стоит кроватушка,
На кроватушке перинушка,
На перинушке детинушка.
Я немножко там замешкалася,
Зелена вина натрескалася.
Я иду, иду, пошатываюсь,
А моя-ли кривошлыкая свекровь
По новым сеням похаживает,
Чеботом сени проламливает:
„Уж надай, Боже, до вечера дожить,
Уж надай, Боже, скорей сыну прийтить.
На любезную невестушку нахвастала бы:
Ох, сын ты мой, сын,
Ты во Новгород сходи,
Шелковую плеть купи,
Молоду жену учи“.
— Ох, ты, мать моя, матушка,
Государыня-боярыня моя!
Не диковина во Новгород сходить, —
Не в убыток шелковую плеть купить,
На бесчестье молоду жену учить.
Было бы с кем мне, матушка,
Было бы с кем, государыня моя,
Былобы с кем мне век то жить.


Ох, ты Ванюшка, Ванюша!
Что ж ты, Ванюшка, не весел?
Буйну голову повесил?
Черной шляпой принакрылся,
Родной матушке взмолился:
„Ох, ты мать моя родима
Зачем на горе родиа,
Мололетнего женила?“
Жена мужа не взлюбила,
Со кроватушки спихнула,
Ручку с ножкой извихнула.
Стала ноженька болети,
Стала милая тужити:
„Не тужи, моя милая:
Заживет нога больная“.
Мне сегодняший день скука,
Со любезным разлука:
Разлучает нас неволя,
Чужа дальняя сторонка,
Петербурская дорожка.
Я по этой по дорожке
Много раз по ней езжала,
Много писем я писала,
Много плакала, рыдала,
Я по почте отсылала,
Мои письма не доходят,
Слуги верны не доносят:
Слуги верны все злодеи,
Разлучить с милым хотели.
Раз тогда меня разлучат,
Когда в гроб меня положат,
Гробовой доской захлопнут.
Заростай моя могила,
Ты травою муравою,
Еще алыми цветами.
Ох, вы ветры, ветерочки,
Полуденцы-ветры студены!
Полно, ветры, бушевати,
Сине море колыхати,
Белу рыбицу пугати:
Испугаешь — не поймаешь,
А упустишь — не воротишь.


Лучина ль, лучинушка березовая!
Что же ты, лучинушка, не ясно горишь,
Не ясно горишь, отсвечиваешь?
Али ты, лучинушка, в печи не была?
— Была я в печи вчерашней ночѝ,
Вчерашней ночи в углу на печи;
Лютая свекровушка сердита была,
Меня ли лучинушку водой подлила. —
Подружки, голубушки, ложитеся спать,
Ложитеся спать: вам нѐкого ждать;
А мне молодешеньке всее ночь не спать,
Всее ночь не спать, кровать убирать,
Кровать убирать, мила дружка ждать...
Не дождамши милого, ложилася спать.
Первый сон заснула — нету никого;
Другой сон заснула — не бывал никто;
Третий сон заснула — заря белый день.
По зорьке по беленькой милый идет;
Кунья на нем шубочка пошумливает,
Козловы сапожки поскрыпывают.
Пуховою шляпочкой помахивает.
Что ж ты, добрый молодец, давно не бывал?

У барыни было три дочери,
   Прынды, сунды,
Две дочери милые, третья постылая.
Отдала она дочь милую за барина,
А другую отдала дочь милую за боярина;
Третью отдала дочь постылую за татарина.
Пишет дочь милая к матери грамотку:
„Потужи, погорюй, моя матушка,
Об моем горе несчастьи:
У моего ли у барина всее ночь огни горят,
Все ночь огни горят, свечи сальные:
Кует прутья медные на мое ль тело белое,
На мое-ль тело белое, на мое тело нежное.“
Пишет дочь милая к матери грамотку:
„Потужи, моя матушка, об моем горе несчастьи:
У моего ли у боярина все ночь огни горят,
Все ночь огни горят, свечи сальные:
Куют прутья железные на мое ль тело белое,
На мое ль тело белое, на мое ль тело нежное,“
Пишет дочка постылая к матери грамоту:
„Не тужи, моя матушка, о моем горе несчастии:
У мого ль у татарина все ночь огни горят,
Всее ночь огни горят, свечи сальные:
Шьют платья цветные на мое ль тело белое,
На мое ль тело белое, на мое ль тело нежное.“


По роще, по роще мой милый гулял,
Березник, березник, березник ломал,
Метелки, метелки, метелки вязал,
В тележку, в тележку, в тележку бросал,
Буренку, буренку, буренку впрягал,
„По метлы! по метлы! по метлы!“ кричал.
Случилося ехать Мещанской второй;
Увидел он девку, на окошке сидит,
Н’окошке сидит, цветочком шалит:
„Метельник, метельник, метельник!“ кричит,
Ты подь-ка, бездельник, ты подь-ка сюда!“
Метѐльникъ соскочѝлъ, метлой подарил,
Метлою, метлою, метлой подарил.
Недовольна стала подарком его,
Метелочки продал, да шаль ей купил,
Тележенку продал, капот ей купил,
Буренку-то продал, салоп ей купил,
Салоп ей, салоп ей, салоп ей купил.


Не летай, сизый голубочик,
На мое красно окно!
Не воркуй, сизой голубочик,
Жалобным жалобно!
Уж и так мне красной девке
Растошным тошнехонько:
Не пущает отец-мать
На улицу погулять,
В хороводы поиграть.
Я умею-разумею
С молодцами говорить.
Растерзаю грусть-тоску,
Во зеленый сад пойду,
Себе милого найду,
За праву ручьку возьму,
В высок терем поведу;
Постелюшку постелю,
Взголовьице положу,
В головушке поищу.
Стала девица искать
Стал молодчик засыпать;
Очутился, проявился:
Нет ни коня, ни седла,
Нет ни девичья шатра!
Привяжи, милый, коня
Ко дубовому столбу.
Ко серебряну к кольцу.


Кому счастье, кому два,
А мне нет ни одного!
Дуют ветры со горы
На купечески дворы.
Со купеческа двора
Шла девица хороша,
За собой вела коня;
Конь копытом землю бьет,
Грусть-тоска девку берет:
Никто с милым не разлучит,
Ни погода, ни вьюга,
Ни сильны часты дожди;
С миленьким разлучит
Одна полая вода:
Разольются реки, озера,
Потопляли зеленые луга;
По бережку похожу,
Легку лодочку куплю,
Перевозщичка найму:
„Перевозщик молодой,
Перьвези меня домой,
На ту сторону домой,
Да к матушке родной!“
Душа, красная девица,
Нынче дорог перевоз! —
„Перевозщик молодой,
Что ты хочешь, то бери!“
Мне не надо ничево:
Душа красна девица,
Поди замуж за меня!- —
„Добрый молодец, душа!
Эта воля не моя,
Эта воля не моя,
Еще батюшки,
Еще батюшки,
Еще матушкина!


Акулинушка душа
Все ночь не спала,
Все ночь не спала,
Дружка милого ждала.
Уж как погодя немного,
Помешкамши часок,
Акулинин муж — на двор:
„Акулинушка душа,
Отпирай ворота,
Принимай сокола,
Пущай ворона коня!“
Акулинушка бежит,
Не стучит, не гремит,
На ней платьице шумит;
Воротечки отперла,
Ворона коня взяла,
Во конюшню отвела.
Он во спаленку взошел.
Кушак с шляпою нашел:
„Акулина, это что?“
А тебе, сударь, на что?
Вечор купцы пиво пили,
Кушак с шляпою забыли. —
Акулина хороша,
Григорьевна хороша:
Вечор по торгу ходила,
Ворона коня купила,
Акулина хороша,
Григорьевна хороша.
„Акулина, это что?“
А тебе, сударь, на что?


Соловей мой, соловей!
Не летай поздно один!
Парень девку полюбил,
Колечушко подарил.
Колечушко, сердечушко,
Мой золотый перстенек!
Далеко милый живет.
Во матушке во Москве
Во Троицкой улице
Собиралися робята
На одну улицу гулять,
К целовальничку в кабак:
„Целовальничек Андрей,
Наливай рюмку полней,
Наших денег не жалей!
Во кармане гроша два,
Разменяю да отдам!

     У барина
Была барыня гожа,
     У крестьянина
Получше его:
     „Крестьянин мой!
Поменяемся женой!“
     — Боярин мой,
Не меняюся женой. —
     „Твоя жена
Не годится никуда;
     Мою жену
Часто в гости зовут,
     Мою жену
Во колясочке везут,
     Меня, мужа,
На веревочке ведут.
     Меня, мужа,
По жене честят:
     Моей жене
Сладка меду подают,
     А мне, мужу,
Быть болотная вода.


Косил Ваня чужу траву,
Своя стоит, вянет;
Любил Ваня чужу женку,
Своя стоит, плачет.
Что кому за дело,
Что я с милым села?
И я села, посидела,
Песенку запела
Про рощу зелену.
Во садике калинушка
Стелется, плетется,
У молодца сердечушко
Трепещется, бьется.


Малолетняя девчонка
Научилася страдать.
Не страдай, курва девчонка,
Еще в летах молода!
В этих летах будешь ведать
Все любовные слова.
Как по первой по пороше
Мил на санках разъезжал,
Мил на санках разъезжал,
Ко мне в гости заезжал.


У ворот, у ворот
Росла травка шелкова
По той травке галка шла,
За галушкой соколик:
„Постой, галка, не лети!“
— А ты сокол не держи,
Пусти галку на волю,
На казенну работу. —
„Я тогда ее пущу,
Когда крылья, перья ущиплю,
По всему свету размечу.“


Под окошечком девочка
Призадумавшись сидит.
Она плачет и рыдает,
Сама речи говорит:
„Чего мое сердце ожидает,
Знать, того мне век не видать.
Вянет, вянет в поле травка,
Долго дождичек нейдет,
Ноет, ноет мое сердце,
Долго миленький нейдет.
Много видела прохожих,
Лишь один не проходил,
Кой мому сердцу мил.
Разбессовестны мужчины,
Вы не все ли таковы?
Вы в глаза-то вы нас льстите,
А на сердце ничего!
Мы-то вас верно любим,
У нас век по веку удар.“


И я вымою коренья бело на бело,
И я высушу коренья сухо на сухо,
Искрошу коренья мелко на мелко;
Я из этого коренья пива меду наварю,
Я своего дружка Ванюшу к себе в гости позову;
Положу дружка Ванюшу на тесовую кровать,
Поднесу дружку Ванюше, стакан меду поднесу,
Я спрошу дружка Ванюшу, что на сердечке лежит?
— У меня-ли на сердечке камушек лежит.
Наперед-та понесите саблю вострую,
А за саблей понесите черну шляпу пухову,
А за шляпой подведите моего ворона коня.


Сидела-то Дунюшка поздно вечером одна,
Горела у Дунюшки воску ярого свеча,
Ждала к себе Дунюшка в гости милого дружка;
Не дождамшись, Дунюшка ложилась спать одна,
Ложилася спать одна на тесовую кровать.
Пришел ко мне миленький во самую во полночь,
Стучит, гремит миленький в косящето окно:
„Спишь ли, не спишь, Дунюшка, или так больше лежишь?“
— Сплю я, не сплю, Ванюшка, больше так с горя лежу. 


Не спалось-то мне, красной девушке, ночку, не дремалось,
Уж и много-то мне во сне виделось:
Уж как будто бы подымалися ветры, ветерочки,
Со палат верхи посносило,
В терему двери растворялись,
На столах яствы расплескались;
За столом сидит злой, лихой татарин,
Перед ним стоит красна девица,
Русская полонянка;
Перед ним-то стоючи,
Сама слезно плачет;
Уж как злой, лихой татарин
Девушку плакать унимает,
Белым платком слезы
Он ей утирает:
„Ты не плачь, не плачь, красная девица,
Русская полонянка!
Я сошью-то, сошью тебе кунью шубочку
С дорогими соболями;
Я солью, солью золот перстень
С дорогим алмазом.“
Ему девушка отвечала:
— Ты не шей, не шей кунью шубочку,
С дорогими соболями,
Ты не лей, не лей золот перстень
С дорогим алмазом;
Ты пусти, пусти девушку на волюшку,
На свою прежнюю сторонушку! —
Он девушке отвечает,
А на волю ее не пущает.


Девка по лужечку гуляла,
Зло коренье копала,
Вырыла злы коренья,
По на Дунай реку пошла,
Вымыла злы коренья.
— Сухо на сухо сушу;
Иссушомши-ж злы коренья,
В меду, в сахаре сварю,
Дружка в гости позову;
Позову я дружка в гости,
В на кроватку посажу,
Стакан меду поднесу.
Поднесу я стакан меду,
У любезного спрошу:
„Скажи, скажи, любезной,
Что на сердце на твоем?“
— На моем ли на сердечке,
Словно камушек лежит.
Хочу я, дружок, скоро умереть,
Я когда я, друг, скончаюся,
Чтобы мое тело схоронить.
Схороните мое тело при трех
При больших дорог;
На всякой дорожуньке положите
Что три приметушки мои:
А первую примету —
Мою шляпу со пером
Мой кивер с тисаком,
Третью примету — кавалерие мое.


В Никуличеньке то князь Голицын
По лужкам гуляеть;
Іенъ гуляеть то князь Голицын —
Что про все размышляеть,
Размышляеть-то князь Голицын
Где в Москву проехать?
„Тебе ехать-то, князь Голицын,
Лесом-то, князю, ехать“.
— Лесом-то мне тесно. —
„А болотом-то князю ехать“.
— Болотами грязно
Мне ехать — что князь Голицын. —
„Дорожкою князю ехать“.
— Дороженькою — пыльно.
Мне Москвою-то ехать славной слободно,
Улицей Емскою,
Глухим переулком. —
Подъязжаить-то князь Голицын
Ко церкови, ко собору,
Скидаваить-то князь Голицын
Шапочкю соболью,
Богу помолитца,
Царю поклонитца:
„Уж ты, батюшка государь царь,
Чем ты меня пожалуишь?“
— Я тябя пожалую, князь Голицын,
Мелкими селами,
Голыми полями,
Еще я тебя малым Ярославцем,
Еще я тебя пожалую:
Во поле хоромы,
Не крыты, не мшены,
Светом обложены. 


Была Танюшка злато честное,
Уродилася бессчастная;
Не знаю, как быть,
По несчастью жить:
Во несчастье Тане жить,
Печаль тоску отложить;
Не стану тужить,
По пустом тужить не стану,
Скоро плакать перестану;
Все это пустое —
Наносное слово;
Не боюся пустых слов,
Да шлю милому послов,
Чтобы мил пришел
Ко мне побувать.
Идеть милый ко двору,
Поклон милому воздамши,
Целовалася, обнимала,
Села на траву
Под яблонь в саду;
Под яблонью сидели,
Таки речи говорили,
Забавные слова.
Не боялась пустых слов;
Пошлю ко милому послов,
Что бы мил пришел,
Ко мне побувать.
Идеть милой ко двору
Огородом вечеру;
Поклон Донюшке воздамши,
Целовалась, обнимала,
Села она на траву
Под яблонь во саду;
Под яблонью села на траву,
Под яблонью сидела,
Таки речи говорила,
Забавны слова
Сама про себя:
Я сама себя сгубила, —
Дружку тайно объявила,
Кого ж любила,
На веки да тебя.
Я солдата полюбила,
Солдата отбросила,
Подъячего любить стала,
Под видом „люблю“
Всего иссушу.
Я моего дружка бросила,
Молодчика полюбила.
Парень молодой
В люби жил со мной,
Я за то его любила —
В человальничке было,
Я ко нему ходила,
Научилас вино пить,
Подъстегвой стала слыть.
Я и сам того дошел,
Как Тани стало до стыда,
Что люди смеютца в глаза,
Во глаза говорять.
Отец больно Таню бил,
Уму-разуму учил,
Да не научил;
Пошлю блядь со двора,
Я учить боле не стану;
Отдал бы ее замуж,
Да нет женихов.
Каб присватался жених —
Из Романова старик,
Девеносто лет,
Хош любишь, хош нет.
Она говорить:
„Побой много приниму,
С бородою не люблю.
Либо утоплюсь,
Либо удавлюсь,
Побой много приниму,
С бородою не люблю“.
— Мыслев таких нету —
С бородою любишь. —
То слышал прежний дружок милой
Отдают Таню силой,
Скорее прибежал.
Хоть на малой час,
Говорил Тани речи Ваня:
Как пошли мы вместе в баню,
Проспали всю ночь до белого дня.


По Питерской, Владимерской дорожки
Что шли, прошли казаки молодые,
За казаками идут матушки родные.
„Вы не плачьте, наши матушки родные;
Во по пути слезах дороженьки не видно“.
С возрыданьица словечка не промолвють,
Как возговорять казаки молодые:
„Вы не плачьте, наши матушки родные,
Внезмачить же вам сырой земли слезами
Внезнаполнить имя моря — горючами“.
Как не яснен сокол с тепла гнезда слетаеть,
Как молодой казак с фатерушки съезжает,
Как ни отец ни мать провожает,
Что провожаеть, уважаеть красна деушка.
Красна девка, красна девка, сиротина!
Сиротина, сиротина — зовуть Катерина.
Катерина, Катерина — Матярина
Во все речи говорила:
„И не дай, Боже, казакам воротится,
По старыем фатерам становится,
Со милою повадится!“


Разбесчастнинький король,
Король бесталаннинкий
На свите родился,
Он на конинькем король
Разъежаеть,
Ничего жь то король ни знаеть;
И толькя знаеть то король
Про свою армеюшку —
Пошла под француза.
Что пришли-то, пришли
К королю газетушки,
Да не радошные,
За черною печатью.
Распечатал-то король
Свои газетушки,
Сам слезно заплакал.
„Мне не жаль-то, не жаль,
Королю, армеюшки,
Жалко-то мне
Одного сенатора;
А и что-то мне жалко
Своего племянничка,
Своего родного“.
Что повесил-то король
Свою буйную головушку.
К на направую сторонушку,
Притупил-то король
Свои очи ясные:
„Уж ты, девица моя,
Раскрасавица моя,
Подай же ты мне лист бумажки,
Перо со чернилом;
Напишу я во Прусскую землю


Полинька, Полинька, девчоночка моя!
Где же ты, Поляночка, погуливала?
Не видать, не слыхать и не чуть про нее.
Зараз девчина проявилась на дворе,
Не одна пришла — со милым дружком,
Похахалася с дружком, похахалася с милым.
Девки зрят, все красавицы глядят:“
„Не дивуйтеся, девицы, что сама на двор пришла,
Со милым дружком похахалася, с милым.
Ах лучше, сестрицы, запойте козачка,
Того ли — казачка и забавничка“.
Казачек, казачек, казак миленький дружок.
Тебя скачим, тебя пляшим, тебя веселим.
Ой, дай Боже нам по чужим мужьям,
По чужим мужьям, по хорошим молодцам,
Зашуркать, забуркать за хороших молодцов,
За хороших удальцов, чернобровых удальцов,
Чернобровых, черноглазых, русокудреватых.
Ай поздно на дворе, пора, милый, со двора!
Прощай, милая коханка, прости сердце мое!


По улице, улице,
По травушке, травушке,
По лазоревым по цветикам.
Красна девка в танец пошла;
Во том танце танцовала,
Танцевавши приустала,
Приуставши придремала,
Придремавши приуснула
У молодца на коленях,
У роднова под гуслями.
Молодец в гусли играет,
Красавицу забавляет:
„Встань, девушка, встань, лапушка,
Встань, белая голубушка.
Вот твой идет твой батюшка“.
— Я батюшки не боюся,
Родимого не страшуся:
Мой батюшка не чужой,
Родимой мой, не лихой;
Побьет, побьет, пожурит
И опять помилует. —
Красная девица слезно плачет,
Слезно плачет, возрыдает,
Свово дружка вспоминает,
Свово дружка Иванушку:
— Иванушка, мой, батюшка,
Сергеюшка сердючушко,
Петрушинька, мой душенька,
Семенушка зазнобушка,
Алешинька хорошенькой,
Васильюшка соколок.


Ты — куколка,
Я — куколка,
Ты — маленька,
Я — маленька,
Что ко мне долго не была?
Боялась типуна!
Типун тебе не судья,
Судья тебе владыко;
Владыкины дети
Хотели летети
Ко царю на болото;
Что царь делает?
Стару ногу пишет,
Стара нога подломилась,
Царь покатился;
Жена у него Марья,
По сеням ходила
Сына породила
Как имя? Царя Константина.
Бубеноры бубен, отдай свою дочку
За нашего князя.
Три шатра шито,
Бумагой крыто,
Гвоздями убито!


Поехал мужик на дьяволе пахать:
„Полно, дьявол, изшляться надо мной,
Пора ехать с пашеньки домой.
Тут у меня бедушка за бедой:
Курица объягниласа, свинья циплят высидела“.
Мать наша матушка,
Государыня боярыня,
Опусти меня во польице,
Во широкое раздольице:
На дворе-та нет бычаюшка.
И пошла я во польице,
И нашла я бычаюшка, не бычевья стать.


Тошнехонько Матрешеньке:
Не пьется и неесся.
„Не пила бы я, и не ела,
На мила глядела.
Я совет бы советала,
В любви говорила.
Я шутя дружку сказала,
В глаза отказала:
Тебе полно, мил, ходити,
Не буду любити.
Не тори, мил, дорожки
К моему окошку.
Не прикладывай следочку
К моему садочку“.
Что свыканье и расставанье?
Свыкалась с детиной
Под горькой осиной,
Под самой вершиной.


Тпру да ну, да колоку
Колотилко, бряколко,
Твоя ступа, мой толкач.
Залягаю, так не плачь.
Не гневайся на меня,
Что я лазил на тебя.
Ах ты шут, ты мой шут,
Балагур, ты балагур!
Кто в могилке лежит,
Как денежек дадут,
Так свяжут
Тури, тури, пастушек,
Калиновой батожек,
Далеко ли отошел?
От моря до моря,
До Киева города.
Стул подломился,
Царь покатился.
Мария царица сына породила,
Царя Константина.
У этого сына
Было трои сани,
Шелком шиты,
Бумагой биты.
Матушка кобылица
Зачем долго не была?
Я боялас тепуна.
Тепун не судья.
Владыки, Владыки дети
Хотели к Иванушке
В город улетети.
Иванушка дышит,
На девушку дрочит
Девица, девица,
Сходи, мать, за водицей
Я боюсь дроздочка,
Дроздочек на рябинке,
На самой вершинке.
Ехали гости,
Стукали в доски.
Постой, баба, не беги,
Подай наши пироги,
С луком, с перцем,
С собачьим сердцем.


Завтра суббота —
Тараканья работа:
Таракан дрова рубил,
Себе он отрубил.
Комар воду возил,
В грязи  завязил.
Муха то добывала,
Живот, сердце надорвала.
Блоха баню вытопляла,
Пришла париться;
С полку грянулась,
Пала боком,
Ненароком
выщелкнула.


Выйду за ворота,
Погляжу далеко:
Там леса, болота.
Строится корабль
На руках, на ногах.
В этом во море
Много рыбы-щуки,
Много и белуги.
Куда рыбе систи,
Куда поприсисти?
Сяду, поприсяду
К зеленому саду,
На землю землянку,
На литню тропинку:
Куды милый пойдет,
Меня не обойдет;
На коне поедет,
Меня не объедет.
Каринька лошадка
Стоит на площадке,
Сани во Рязани,
Хомут на базаре,
Светлая уздечка
В городе на спичке,
Оглобли-те долги
На матушке Волге.


Степан был кудряв,
Зачем долго не женат?
Он девочку полюбил,
На кораблик посадил,
Тонкой парус распустил,
По Неве реке пошел,
Ко бережку приставал.
У бережка бережка
Ждала девушка дружка.
Я насилу дождалась,
Вся кругом пересралась
„Уж ты, миленькой мой,
Ты не ходишь ли к другой?“
Во Шведской улице
Сидят девки в горнице,
Таки речи говорят,
Меня, молодца, бранят,
Целоваться велят
Девяносто девять раз.


Катя маленькая,
Гулять охотненькая.
Пройди, Катя, горенкой,
Топни правой ноженькой.
— Уж я рада бы пройти,
Рада топнути,
Боюсь, боюсь батюшки,
Опасаюсь матушки.
Не боюся злые скуки,
Боюсь скорые разлуки.
Я скажу, что не могу,
Платком голову свяжу,
По горенке похожу,
В окошечко погляжу,
Как во то-ли во окно
Во окошечатое,
Как во то-ли во стекло
Во Немесчатое.
На поле мятелица;
Не метелица метет,
Холодна роса вьет;
За росой милой идет,
За собой девок ведет.
Одна девка говорлива,
С молодцем речь заводила:
„Пойдем-ка, милый, назад,
         Приурядимся,
         Принапудримся.
Научить ли тя, Ванюша,
Как ко мне, Ваня, ходить
         Под окошечко
         Серой кошечкой?“
Оконницу выставляла,
Серу кошку пропущала.
Кот по полу идет,
Половицы скрипят,
Медны скобы говорят.


Не ходить было вдоль по улице,
Не глядеть было на окошечко:
Ужь окошечко-то беда моя,
Миль сердечный друг — сухота моя,
Иссушила меня молодешеньку.
Слышит девица про несчастьице:
Собирается мил в дороженьку,
Хоть не в дальнюю, жаль тошнешенько:
„Приезжай, любезный, поскорешенько,
При тебе, любезный, веселешенько,
Безь тебя, мой друг, умереть с тоски;
Надорвется сердце мое плачучи,
Сердце плачучи, возрыдаючи,
Тебя, миленький, вспоминаючи.
Вспомни, миленький, меня в дороженьке;
Уж как я тебя вспомяну всегда“.
Со восточной со сторонушки,
С Петербургской пути дороженьки
Пишет миленький ко мне грамоту,
Ко мне грамотку, весть не радостну:
— Не сиди, девица, поздно вечером,
Ты не жги, не тай свечи сальные,
Не жди, девица, дорога гостя,
Дорогого гостя, дружка милого;
Я не гость пришел, не гостить к тебе,
Пришел, девица, распроститися,
За любовь твою поклонитися.
Позволь, девица, мне женитися. —
Залилась девица горючим слезам,
Во слезах девица слово молвила,
Слово молвила, речь говорила:
„Ты женис, женись, разбессовестный,
Ты возьми, возьми мою подруженьку,
Со которою я водилася,
Я водилася, не бранилася“.
— Ах ты, глупая, красна девидца,
Неразумная дочь отецкая;
Мне подружку взять, будешь гнев держать,
Будешь гнев держать, станешь гневаться
Ужь мне взять не взять самое тебя,
Самое тебя, красну девицу!


Шел я, шел мимо милыих ворот,
Там проехал, где красавица живет.
Взор и сердце превратилося к окну,
Узрел милую едину в терему:
Сидит девица у крайнего окна,
У красавицы заплаканы глаза;
Текли слезы по румяныим щекам,
Будто розаны росою скроплены.
Ее бела грудь вздымалась высоко:
Знать, красавица вздыхала тяжело.
Не твоей бы белой груди воздыхать,
Не тебе, мой друг, печаль и горе знать.
Есть ли будешь ты грустить и унывать,
С тобой будет вся природа тосковать:
Позавянут все зеленые леса,
Нападет на них холодная роса,
Пожелтеют все листочки на древах,
Солнце скроется в тумане, в облаках.
Ты цветок мой несравненный, дорогой,
Кто сорвет тебя холодною рукой?
Ты завянешь и на чьей груди падешь?
Пусть один, один в печали буду жить,
Свою жалобную участь перьносить.


Весной матушка разливалася Нева,
Потопила все зеленые луга;
Оставался один маленький лужек;
Собирались красны девушки в кружок,
В середи кружка молодая вдова;
У вдовушки позаплаканы глаза,
У красавицы платочик во слезах.
Как возговорит молодая вдова:
„Вы девицы, подруженьки мои,
Вы придите, посидите у меня,
Вы придумайте, голубушки мои,
Отчего миленький рассердился на меня,
Приказал седлать свого доброго коня,
Соезжает со широкого двора,
Соезжает, не прощается со мной.
Прочь отъехавши, жалеет обо мне:
— Прощай милая, хорошая моя!
Западет снежком дорожка без меня
Ко твоим, радость, к широким воротам,
Любезная, ко точеным вереям“.
Выходила красавица на крылец,
Говорила любезному таку речь:
„Воротися назад, миленький дружок,
Позабыл, милый, чернильницу с пером,
А еще, милый, лист бумажки гербовой,
Пуховую шляпу на ломберном столе“.


Вспомни, миленький, как прежде полюбил,
Полюбивши повсечастно говорил:
„Я люблю тебя, красавица моя,
Я любить буду, во век не изменю!“
Теперь, миленький, не любишь ты меня,
Ты не любишь и своею не зовешь“.
— Скажи, милая, отчего ж это взялось,
От кого обман, лукавство началось?
Или злые люди смущают нас с тобой,
Кому можно нас с тобою разлучить,
Есть ли сама не поизволишь изменить? —
Непритворно предо всеми говорю:
Одного тебя, неверного, люблю.
За чем бедная на сей свет рождена,
Я в такого ли тирана влюблена?
Говори, тиран, что хочешь про меня,
Есть ли варварское сердце у тебя.
Говорила мне подруженька моя:
— Берегись любить во младыих летах,
Ты завянешь, как листочик пропадешь.


Не пой, не пой, соловьюшко, во зеленом саду,
Не давай тоски кручинушки сердечку моему;
И так мое сердечушко поизныло по тебе.
Я лесом шла я темным, казался алый цвет,
Шелкова в поле травушка сплеталась за мной вслед,
Лавровые листочки на деревце шумят.
Не шумь, шумь, лавровый лист, теперешний часок.
Часы ль мои веселые, утешьте вы меня!
Во полюшке во чистыем бел камешек лежит,
С под камешка с-под белого быстра речька бежит.
За речинькой за быстрою красавицы поют,
Про нас с тобой, любезный друг, разлуку говорят,
Разлуку, грусть великую, несносную тоску:
Ни ты ко мне, ни я к тебе не будем мы ходить,
Ни ты меня, ни я тебя не будем мы любить.
Красавица, забавница, хоть простимся со мной!
— Я рада бы проститься, да кони не стоят.
Извощики молоденьки не могут удержать. —
Красавица, забавница, платочком хоть махни!


Ох вы горы, мои горы, вы горы высокия,
Еще что же вы, горы, горушки, спородили?
Спородили вы, горы, бел горюч камень.
Из под камешка бежит река быстрая.
Что на реченьке вырос част ракитов куст,
Что на кустике сидит млад сизой орел,
Во когтях ли он держит черна ворона;
Он не ворона держит — брата родного;
Он не бъет, не клюет, все выспрашивает:
„Еще где ты, орел, был где, сизой, погуливал
— Уж был я, побывал, был я во диких степях,
Во диких во степях, степях во Саратовских.
Еще что же я там видел? видел чудо чудное,
Чудо чудное я там видел, диво дивное,
Диво дивное — тело белое,
Тело белое молодецкое;
Не убито лежит, не застрелено,
Вострой сабелькой головушка пересечена.
Что никто ко телу, к телу не приступится,
К молодецкому никто не признается.
Прилетали к телу, к телу три ластушки,
Перва ластушка — родимая матушка,
Другая ластушка — его сестра родная,
Третья-то ластушка — его молода жена.
Перва ластушка плачет, как река бежит,
А сестрица-то плачет, ручейки бегут,
Молода жена плачет до гуляньица,
А гулять пойдет, семерых найдет.


Ох ты девушка бедна,
Не сиди поздно одна,
Не имей тоски-кручины,
Когда ты дружку мила.
Обещался друг любезный
Издалеча в гости быть,
Издалеча, издалека по вечерней по заре,
По вечерней по заре, по утренней по росе.
Вы повейте, ветры буйны,
Разнесите в поле снег,
Разнесите в поле снег,
Занесите дружку след,
Чтоб моему любезному ни проехать, ни пройдтить,
Ни проехать, ни пройдтить ни на конях, ни пешем,
Ни на конях, ни пешем и ни летом, ни зимой,
И ни летом, ни зимой, ни осеннею порой.
Еще нет на свете хуже мне женатых любить,
Еще нет на свете лучше холостых ребят любить!
Холостой парень гулял,
Как сокол в поле летал,
А женатый-то гуляет,
Все жена во след глядит,
Все жена во след глядит,
Мною девушкой корит.


Сестрицы, подруженьки, голубушки мои!
Придите ко мне, веселее будет мне!
Спросите у батюшки вы меня в гости к себе
У родимой маменьки в зелен садик погулять!
Во нашем во садике много вишенья растет,
На сладком на вишенье соловеюшко поет.
Ты не пой, соловеюшко, не пой, птюшка молода!
Полети, соловеюшко, к любезному моему,
Спроси у любезного, тужит ли милый обо мне?
А я по нем, девушка, тужу, плачу завсегда,
Его дорогой потрет пред собой всегда держу,
Во румяны щеченьки я целую завсегда.
Я взойду во горенку, сяду млада под окно,
По тех пор сидеть буду, пока речка не пройдет.
Реченька шла, прошла, а я встала да пошла.
По этой по реченьке судна барочки плывут,
За этим за барочкам легка шлюпочка бежит.
Во этой во шлюпочке мой любезный друг сидит,
Во правой во рученьке держит грамотку-письмо,
Во левой во рученьке заправительно весло.
„Постой, постой, миленькой, распростимся, друг, с тобой!“
— Рад бы я проститися, легка шлюпка не стоит,
Ветры холоднешеньки легку шлюпочку тащат.


Голубок мой, голубок,
Мой сизенький воркунок!
Что жь ты не весел по полю летал,
Не радостно, сизой, воспевал?
Чего радоваться было голубку:
Голубушку давно не видал:
Вечер сизая в гостях была,
Сладку водочку сизая пила,
Со водочки пьяная сизая была,
Чуть насилушку домой добрела,
На правым крылушке спала,
Левым сверху дружка обняла:
„Спи, голубчик, меня не проспи“.
Чуть проснулся голубь на заре,
Голубушки возле его нет.
Полетел голубчик сзади всех,
По горам голубчик летал,
Все голубушку сизую искал.
Что голубушка убита лежит,
Из под сизенькой кровь ручьем бежит.


Не велят Маше на улицу ходить,
Нету волюшки молодчика любить,
Что молодчика молоденького,
Неженатого, холостенького.
Холостой мальчик, любитель дорогой,
Он не чувствует любови никакой.
Какова любовь на свете рождена?
Рождена любовь слезами улита.
Сидит Машенька, заплаканы глаза,
У красавицы платочек во слезах:
„Вечер, миленький, бранили за тебя,
За тебя, за удалого молодца,
За твои ли за напрасные слова.
Я с напрасных слов не весела была,
Не весела в зелен сад гулять пошла.
Мимо садику дороженька торна,
Что торным торна пробита до песка.
Еще кто ж эту дороженьку торил?
Холостой мальчик ко девушке ходил,
Много злата, много серебра носил,
По любови в косу ленточку купил.
Знать, за то же меня батюшко бранил,
Что за теи за поздые вечера,
За милые, за напрасные слова“.


Все б я по горнице ходила,
Все б я по новыей гуляла,
Не в трубу ль я затрубила,
Все б я со милым говорила:
„Ужь как ты, мой, чернобровый,
Не садися против мееня!
Люди скажутут любишь меня!
Если ты любишь, так скажися;
Если не любишь, откажися.
Иль я роду не простого,
Не простого княженского.
Княженской сын в гусли играет,
Поздравляет красну девицу:
— Будь же ты, девица, будь же ты красная,
Будь же ты, девица, за мною,
Будь за мною за моим здоровьем!


Ты травка моя, травка, ты травушка зеленая!
Без поры, травка, без время стала сохнуть вянуть!
Без прилуки вор Ванюша в одну девушку влюбился,
В одну девушку влюбился, своей волюшки лишился.
Ох, ты воля моя, воля, ты волюшка дорогая!
Ты волюшка дорогая, девченочка молодая!
Девченочка молодая она по-саду гуляла,
Она по саду гуляла, сладко вишенье щипала,
Сладко вишенье щипала, во неволюшку попала.
Скучно девке, скучно красной во неволюшке сидеть,
Поскучнее того девице из окошечка глядеть.
Мимо моего окошка пролегала путь-дорожка,
Дороженька мостовая, Московская столбовая;
Что по этой по дорожке много едут, пешем идут:
Господа едут, бояры, Новгородские ребята;
Новгородские ребята они белы кудреваты,
Они белы кудреваты, на них новые халаты,
На них новые халаты, они стали щеголяти,
Они стали щеголяти, с красным девушкам играти.


Во славном во городе в Киеве
Жила была молода вдова.
У вдовушки было девять сынков,
А дочка десятая.
Один брат с рук, другой на руки,
Третий брат в колыбель кладет:
„Баю, баю, сестрица ластушка!“
Возлелеявши сестру, гулять пошли,
По Руси воровать пошли.
Без них меня матушка выдала
Заа море, за морянина.
Я год живу и другой живу,
На третий год сына родила.
Сына родила — стосковалася.
Морянина стала в гости звать:
„Морянин, морянин, пойдем в гости!
Уж ты к теще, а я к матери,
Ты к шурьям, а я к родным братьям!“
День едем и другой едем,
На третий день остановилися,
Остановилися, огонь росклали,
Огонь росклали, кашу варили,
Кашу варили, дитя кормили.
Поналетели черны вороны, —
Понаехали злы разбойники.
Морянина они потѐряли,
Морянченка в воду бросили,
Морянушку во полон взяли.
Все разбойнички спать легли,
Один разбойник не спит, не лежит,
Не спит, не лежит, Богу молится,
Меня морянушку выспрашивает:
„Ты скажи, скажи, моя морянушка,
Ты чьего роду, чьего племени?
Ты купецкого, иль княжескаого?“
— Не купецкого я, не княженеского:
Во славном во городе в Киеве
Там жила-была молода вдова.
У вдовушки было девять сынков,
А я, дочка, — я десятая.
Один брат с рук — другой на руки,
А третий брат в колыбел кладет:
„Баю, баю, сестрица ластушка!“
Возлелеявши сестру, гулять пошли,
По Руси воровать пошли.
Без них меня матушка выдала,
Что за море за морянина. —
Как возговорит злой разбойничик:
„Вы встаньте, мои братцы родные!
Не морянина мы потеряли,
Не морянченка в воду бросили,
Не морянушку во полон взяли:
Мы потеряли зятя милого,
Племянченка в воду бросили,
Сестрицу ластушку во полон взяли!“
Как возговорят злые разбойнички:
„Ты сестрица наша, голубушка!
Ты возьми у нас золоты ключи,
Отворяй ларцы, ларцы кованы,
Ты бери злато, сколько надобно!“
— Ах, вы, братцы мои, ясны соколы!
Мне не надо вашего злата, серебра,
И ни скатного, крупного жемчугу!
Приведите моего морянина
Принесите моего морянченка!
Вы пустите нас к родной матушке!


Как за реченькой долинушка,
Во долинушке слободушка,
Во слободке живет вдовушка.
У вдовушки дочь хорошая,
Дочь хорошая, звали Машенькой,
Звали: Маша чернобровая.
Ты меня, Маша, повысушила,
Без морозу сердце вызнобила,
Без морозу без холодного,
Что без ветру полуденного!
Ты звезда ль моя, восточная,
Восточная, полуночная!
Высоко звезда восходила:
Выше лесу, выше темного,
Выше садику зеленого,
Выше города Саратова.
Что во этом славном, городе
Там состроена тюрьма новая,
Тюрьма нова, дверь дубовая.
Что во этой во теремушке
Посажен душа невольничик.
Что за что душа посажена?
За какую за победушку?
За душу за красну девушку.


Как пошла наша Параша
Ко соседу во беседу,
Ко суседу во беседу
Коромысла попросить,
Коромысла попросить
На Дунай-реку сходить.
Как вор ли то Олешка
Догадлив шельма был:
Наперед забежал,
За горой пролежал;
За горой пролежал,
Все Парашу дожидал.
Как идет, идет Параша
На Дунай-реку за водой:
„Еще помнишь ли, Параша,
Что отец твой говорил?
Он хотел отдать тебя
Замуж за меня!“
— Ох ты, вор ты, Олешка,
Мне не быть за тобой;
Мне не быть за тобой,
Не слыть мне тобой,
Мне не слыть тобой,
Мне Олешкиной женой! —
Он бил, топтал меня топочкам,
Полужеными гвоздям;
Он бил по щекам,
По жемчужным сергам.
Чуть-насилу поднялась,
Зашаталась, побрела.
Что навстречу Параше
Родный батюшка идет:
„Еще что же ты, Параша,
Не весело идеш?
Позаплаканы глаза,
Порастрепаны волоса!“
— Родный батюшко!
Худо можется,
Худо можется,
Нездоровится! —
Со вечера Параша
Разнемогалася,
Ко полуночи Параше
Попа привели,
Ко белу свету Параша
Переставилася.
Что во городе, в соборе,
В большой колокол звонят,
Большие то бояры
Про Парашу говорят:
„Как уже нашу Парашу
Хоронить понесут“.
Уж как вор-то Олешка
Догадлив шельма был:
Наперед забежал,
На паперти простоял,
На паперти простоял,
В руках свечку продержал:
„Доставалась Параша
Ни мне, ни кому,
Ни мне, ни кому,
Ни товарищу моему!
Достовалася Параша
Что сырой земле,
Гробовой доске“.


Я ходила, я гуляла в чистом поле далеко,
И я рыла, я копала зло коренье глубоко:
Я нарвавши, накопавши, на Дунай-реку пошла:
И я мыла зло коренье бело набело его,
Я крошила зло коренье мелко намелко его,
Я сушила зло коренье сухо насухо его,
Я варила зло коренье в меду, в сахаре, в сыте;
Наваривши зло коренье, дружка в гости позвала,
Я позвавши дружка в гости, стала потчивать его;
Напоивши, накормивши, стала спрашивать его:
„Каково тебе, любезный, каково на животе?“
— У меня-ли на сердечке будто камешек лежит.
Ты умела, разканалья, напоить и накормить,
Ты умей же, разканалья, тело бело схоронить:
Схорони ты тело бело в чистом поле далеко,
Ты зарой же мое тело в сыру землю глыбоко. —
Уж вы слуги мои, слуги, слуги верные мои!
Вы подите-ко далече, в чисто поле далеко,
Уж вы ройте, вы копайте сыру землю глыбоко
Вы снесите тело бело дружка верного мого,
На могилу вы поставьте черну шляпу со пером!


По горенке похожу, в окошечко погляжу,
В окошечко погляжу, по миленьком потужу.
Тужила я, плакала, заливалася слезам.
Заливала девушка все дорожки и лужки.
Все дорожки и лужки, славны круты бережки.
За этим за бережком бежит речка, не шумит,
За этой за реченькой тут зеленый сад стоит,
Во этом во садике соловеюшко поет.
Ты не пой, соловеюшко, не пой громко во саду,
Не давай назолушки сердечушку моему.
Что и так сердечушко надорвалось плачучи,
Надорвалось плачучи, в чужих людях живучи,
В чужих людях живучи, у чужого батюшки,
У чужого батюшки, у не родной матушки!
Чужой отец с матерью безвинно журит, бранит,
Безвинно журит, бранит, понапрасну говорит,
Понапрасну говорит, будит рано поутру,
Будит рано поутру, посылает за водой,
Посылает за водой по морозу босиком.


Ходил Ванюшко по базару, закупал товару;
Не нашел Ваня товару, купил девушку удалу.
Пойду, выду за ворота, где лужки, болота,
Пойду, выду за новые, — лужки зеленые!
Что по тем лужкам, болотам кавыль-травка вьется, —
У хорошего молодчика сердечушко бьется.
Полно, сердце, тебе биться, время утешиться!
Не про нас ли, моя хорошенька, лихи люди судят?
Пущай судят, пущай рядят, что я тебя люблю!
Люблю тебя, моя хорошенька, любить тебя буду,
Я до тех пор любить буду, пока не забуду.
В чистом поле при долине стояло тут древо,
Тут стояло туто древо, березушка бела,
Что на той белой березе сидел сизенький голубчик,
Что не сизый голубчик, удалой молодчик;
Перед молодцем девица стоит слезно плачет,
Молодец красну девицу плакать унимает:
„Полно девушка, тебе плакать! об чем слезы лити?
Есть ли будешь, девушка, плакать, буду тебя бити,
При всех людях, при народе, в большом хороводе.
Тебе будет, девушке, стыдно, а другим наука;
А нам с тобой, хорошенька, вечная разлука!“


Ходи, Ванюшка, порою, вечернею зарею,
Когда зорюшка потухнет, все люди приуснут.
Мой батюшка во дорожке, а матушка в гостях,
Больши братья за стрельбою, сестры за гульбою.
Невестушек-голубушек и тех дома нету.
Хоша дома, хоша нету, я их не боюся.
Гулять пойду, не страшуся, приду, не скажуся.
Пойду млада погуляю, с людям поиграю.
На улице поздно, а месяца нету,
Батюшки боюся, матушки стыжуся,
Пойду ворочуся, в ноги поклонюся,
Пусти погуляти, с людям поиграти.


На песку, песку, на крутом бережку,
Там верба стоит кудрявая.
Не стой, верба, на желтым песку:
Ветры пойдут, тебя унесут,
Тебя унесут во Неву реку.
Во Невы реки там плавал корабль,
На корабличке солдат молодой;
Солдат молодой Богу молится,
Богу молится, домой просится:
„Ты пусти, пусти, царь-государь мой!
Сострою батюшке каменный дом,
Родной матушке палатушка,
Детей малых казной наделю,
Жену милую в тюрьму посажу.
Наварю молода зелена вина,
Позову в гости дружка милого,
Мил вина не пьет, ворону коню льет,
Вороной конь не пьет, на сыру землю льет.
А сыра то земля загорелася.
Привяжу молоду к коневью хвосту,
Пущай мой конь нагуляется,
Пущай сзади потаскается“.


Вольная пташечка в саду кинарейка:
Куда захотела, туда полетела.
Полетела вольна пташечка
В зеленой садочик,
Садилася вольна пташечка
Во саду на кусточик,
Запела вольна пташечка
Жалубную песню,
Что цвели-то, цвели, цвели в поле цветики,
Цвели, да поблекли:
Что любил-то мальчик, любил мальчик девушку,
Любил, да покинул.
Покинувши над хорошей девушкой в глаза насмеялся
Что при всем-то, при всем при народе,
В большом хороводе.
И он снял-то, сорвал с хорошей девушки
Шалевый платочик,
А еще он сорвал с хорошей девушки
Розову косынку,
А еще он схватил с хорошей девушки
Шелков поясочик,
От стыда ли красная девушка
С хороводу вышла.
Что по городу девушка Саратову
Городу гуляла;
Она листичек гербовой бумажечки
Листик покупала,
Она молодого писаря хорошего
Писать нанимала,
На удалого на доброго молодца
Просьбу сочиняла,
Что молодому она губернатору
Просьбу подавала:
„Ты примико, прими, прими, губернатор-князь,
Прими мою просьбу.
Не примешь ты мою прозебку,
Подам сенатору.
Ты принявши нашу прозебку,
Суди по закону,
Ты судико-ся нас по закону,
Суди по разбору.
— Не напрасно-ли, хорошая девушка,
На молодца просишь?
Не напрасно ли ты, красавица, слезы проливаешь?


Вспомни, вздумай, моя любезная, нашу прежнюю любов!
Как мы с тобой, моя любезная, погуливали,
Осенние темны ночи просиживали.
Любовные тайные речи говаривали:
Тебе, молодцу, не жениться, а мне замуж нейтить!
Скорешенько, младешенька передумала опять:
Женись, женис, мой любезный, я замуж пойду.
Выбирай, дружек невесту, я девушка, жениха!
В чистом поле при долине стоял нов высок терем,
В эвтом новом теремочке девушки песенки поют:
Знать-то, знать-то, мою любезную сговаривают!
Сговоривши, просватавши, девушку замуж отдают.
Против дворца стоят крыльца раскрашены хорошо;
По тем крылъцам ведут к венцу красну девицу-душу:
Дружка берет за рученьку, жених за другу,
Третий стоит, живот сердце болит, любил девушку, не взял.
Доставалась моя любезная иному — не мне,
Что иному — не мне, не товарищу мому:
Доставалась любезная злодею моему!


Вы девицы белолицы, лицом круглолицы!
Во всем белом вашем лице румянец играет,
Добрых молодцев удалых всегда прелещает.
Один молодец хороший, девице знакомый,
Часто по лугу гуляет, траву приминает.
Он травушку приминает, дороженьки ищет.
Выходила красавица на крутой крылечик.
Она молвила словечко: „Не стой у крылечка!
Ты не стой-ко-сь у крылечка, пожалей сердечка!“
Летел голубь через город на синее море,
Плыла утушка-голубка Волгою рекой,
Она Волгою рекою, тихою водою:
Скажи, утушка голубка, моему милому,
Что живу я здесь вдовою, бедной сиротою!
У лесочку на краечке рябинка стояла,
Что под этой под рябинкой девушка гуляла;
И гуляла, и играла, дружка дожидала:
Ты не думай, разлюбезный, я любить не стану.
Ты ищи себе, любезный, иную милую!


Я вечор добрый молодец был на беседушке,
Назвала-то, назвала моя сударушка горькою пьяницею:
„Ты замот, ты замот, замот разлюбезный друг!“
Я пропил, прогулял свое житье-бытье,
Я пропил, прогулял свое богатство:
Пару вороных коней со коляскою,
Еще же я пропил, добрый молодец,
Свою буйну голову.
Отрубили ону до самых плечик,
Раскидали-то его тело белое,
Тело белое по чистому по полю,
Расклевали-то тело белое все черные вороны.


Во поле, во поле,
Во широком раздольи,
Ива лели, ай люли,
Во широком раздольи, 
Два дуба зеленые,
Как на этих на дубах
Да по ворону сидят;
Ворон ворону гласит:
Знать, победушка лежит,
Победушка не мала:
Богатой купец убит.
— А за что же он убит? —
За свои за промыслы.
Бело тело лежит,
Ничего не говорит:
Жена мужа убила,
Под кусточком бросила.
Что на нашем на дворе
Стоял озеро воды;
Молодец коня поил,
К вереюшке привязал,
Красной девке приказал,
Красной девке наказал:
„Красна девица, душа!
Сбереги мого коня,
Не сорвал бы повода
Поводы, шелковые,
Удилья серебряны“.
Красна девица прошла,
Словно пава проплыла.
На головушке перо —
Шестьдесят рублей дано;
Во руках несла платок —
Двадсять пять рублей дано.


Что за миленький, за душа моя!
Иссушил меня молодешеньку:
Я гулять пойду — не гуляется.
И я спать ложусь — милой во сне видится:
Будто мой милой стоял у кроватушки,
Он целует-то мои руки белые,
Называет меня любушкой, сударушкой:
„Я не вор к тебе пришел, не разбойничек,
Я пришел к тебе первый полюбовничек“.
— Ты женись-ко, женись, добрый молодец,
Ты возьми-ко, возьми у суседа дочь,
У суседа дочь — мою подруженьку. —
„Мне подружку взять — будешь гнев держать,
Мне взять не взять самое тебя“.


Долина, долинушка,
Раздолье широкое,
Раздолье широкое,
Приволье хорошее!
На той ли на долинушке
Стояла тут горенка,
Во горенке вдовушка,
У вдовушки девушка
Не величка маленька;
На ней шубка аленька,
Опушка бобровая;
Девка чернобровая,
Сама черноглазая,
По горенке ходила,
Во окошечко глядела
Ямщичка в гости ждала;
„Ямщик, ямщик молодой,
Для чев’ вечер не пришел?“
— Как светел месяц взошел,
Полунощная зоря,
Государушка моя,
Не слободушка была:
Жена сына родила,
Сам по бабушку ходил
И попа в дом приводил,
Поп молитву давал,
А я имя нарекал,
Понтелеем называл.


Не смутить было очи
Сегодняшней ночи,
Сегодняшней ночи
Сидеть до полночи.
Видишь, я страдаю,
А ты лицемеришь,
А ты лицемеришь:
Сушишь, крушишь, не жалеешь!
Иная милая
Ничем меня лучше,
Лицом не белее,
Бровью не чернее;
Разве тем получше,
Что живет поближе,
Да ходит почаще,
Что ходит почаще,
Целует послаще.
Сарафан на ней кумачный,
Передник бумажный,
Рубашка кисейна,
С милым жить веселье;
Чулочки костровы,
Башмачкѝ козловы,
В косе лента голубая,
Девка молодая.


„Девица, девица, хороша, пригожа,
Напой добра коня середь синя моря!“
— Мододец, молодец, хороший, пригожий,
Сшей мне башмачки из желта песочку! —
„Девица, девица, хороша, пригожа,
Спряди мне веревинку с частого дождечка!“
— Молодец, молодец, хороший, пригожий,
Сострой мне избушку из белого снежочка,
Чтоб эта избушка от дождя бы не капала б,
От дождя бы не капала б, от солнца б не таяла б!“


Хорошо слышмо слышати,
Хорошо видьмо видети,
Что жена мужа теряла
Во поваалушу прятала.
Прилетали два сокола,
Два большие деверя:
„Ты невестка, невестушка,
Сноха, белая лебедушка!
Еще где-ж твой любимый муж,
А наш-ли родимый брат?“
— Уж как мой-то любилый муж,
У как ваш ли родѝмый брат
Да уехал на ярманку
С дорогими товарами. —
„Ты невестка, невестушка,
Сноха, бела голубушка!
Еще что ж в зеленом саду
Да вся травушка прибрызгана
Да все кровью горючею?“
Доверья мои, соколы!
Я белу рыбу чистила,
Во повалушу прятала. —
„Ты невестка, невестушка,
Сноха, бела лебедушка!
Отом ни нам повалушню,
Покажи белу рыбушку.
Какова бела рыбица?“
Деверья мои, соколы!
Уж как ваш-то родимый брат
Да увез золоты ключи. —
„Ты невестка, невестушка,
Сноха бела голубушка!
Приведем прибиральщичка,
Отомнем мы повалушню,
Поглядим белу рыбушку.
Какова бела рыбица?“
— Деверья мои, соколы!
Я не белу рыбу чистила,
Я своего мужа теряла,
Я вашего брата родного!
Вы берите саблю вострую,
Вы срубите с меня голову
Вы по самые по плечушки!


Как у ключика у кипучего,
У колодезя у глубокого
Красна девица воду черпала;
Почерпнувши, ведры поставила,
Поставивши, думу думала,
Думу думала, слово молвила,
Слово молвила, речь говорила:
„Хорошо тому на свете жить,
У кого-то есть отец и мать!
У меня-то, у младешеньки,
Ни отца нету, ни матери,
Что одная-то злая мачиха,
Змея лютая, подколодная.
Посылала-то меня мачиха
Во высокий терем перину стлать
Про двоих-то робят холостыих,
Что про третьего про женатого!“
У нас на дворе-то смеркается, —
Красной девицы с терема нету;
У нас на дворе-то глуха полночь, —
Красной девицы с высока нету;
У нас на дворе-то зоря белый день, —
Красна девица с терема идет:
Что руса коса порастрепана,
Что ясны очи позаплаканы,
Во слезах девушка слово молвила,
Слово молвила, речь говорила;
„Что не жаль-то мне двоих холостыих;
Что жаль-то мне одного женатого;
У женатого молода жена,
Молода жена, малы детушки!“


Я сидела посидела, всю лучинушку прижгла,
И все свечи притопила и огарочки прижгла,
И огарочки прижгла, заплакала, спать легла.
Заплакала спать легла, мил застукал у окна.
Мил застукал и забрякал, и забрякал у кольца.
Родный батюшка на перинке спал;
На перинке отец спал, пробужаться он стал;
Еще стал-же он доченьку выспрашивати:
„Ах ты дочка моя, дочь, дочь возлюбленна моя!
Кто застукал у окна, кто забрякал у кольца?“
— Родный батюшка, сера кошечка!
Сера кошечка под окошечком
Застукала у окна, забрякала у кольца. —
Ты брысь! правались! на кроватку завались!
На кроватку завались, в одеяло обернись!


Настя по насту гуляла,
Устя из за кустечку стреляла,
Всем ворам весть подавала:
„Будъте вы, воры, готовы!
Садитесь на добрыих на коней,
Поедемте к дядюшке в гости,
Поедемте к дядюшке Перфилу,
Поедемте к тетушке Ненилы
И к сестры Степаниды!“
Стук, стук, стуку в окошко,
Бряк, брик, бряк вь колечко;
„Дома-ли тетушка Ненила?
Дома-ли сестра Степанида?“
Стешка в окошко глядела:
— Все это, дядюшка, не воры,
Все это красные девки:
Настя сестра атаманом,
Устя сестра есаулом!
Настя с добра коня слезала,
Вострую саблю вынимала,
Дядюшке голову сымала:
„Ты живи, бабушка, подоле,
Копи злата серебра поболе!
Уж мы к тебе в гости будем,
Будем, будем, будем, не забудем!“


Соловеюшка ты мой молодой,
Чернобровенький мальчик удалой,
Стань послушай-ка, что я вам скажу,
Я словесно чудесно накажу:
Не пой рано, соколик, по утру
По утренней холодной росы.
Скучно, грустно мне стало молодцу,
Сам не знаю, скучно почему,
Только знаю, болит сердце по ей,
По сударушке девушке своей.
Сударушка, любовь девушка!
Не гневайся, радость, на меня,
Что я не был вечер у тебя.
Был я, был я в сумерках без огня,
Не узнала ты, девушка, меня,
Отсылала ты прочь от себя:
Отойди ка ся ты, молодчик, прочь.
Пристигала молодца темна ночь
Близь фатерушки девушки своей,
Фатерушка молодцу не мила,
Хозяюшка очень молода,
Кроватушка нова тесова,
Перинушка мягка пухова.


Чернобровенький мальчик, удалой,
Разпослушай, что я те скажу,
Все словесно я тебе накажу:
Не пой рано по утру,
По утряной холодной зоре.
Тошно, грустно то мне, молодцу,
Во горенке сидеть одному,
Я не знаю, почему.
Знаю, знаю: все по ей,
По сударушке своей.
Ты, любезная моя,
Удалилась от меня,
Удалилась от меня
За четыре ровно ста
Во матушку во Москву.
По Москвы мальчик гулял,
Извощичков нанимал,
Извощичков не нашел,
Сам заплакал, да пошел,
Сам заплакал да пошел
Ко товарищу зашел.
„Товарищ мой, товарищ,
Ты товарищ молодой,
Ты товарищ молодой,
Подумаем со мной.
Мы подумаем, погадаем,
Кого милому послать?
Уж мне старого послать, —
Стар не дойдет до него,
А мне младого послать, —
Млад не смыслит, что сказать“.


Ваня, миленький дружочек,
Размалиновый душочек!
Проторил Ваня дорожку
Через реченьку в слободку,
Ко Ульянину к окошку.
Уж ты, Уленька, Ульяна,
Дома ль милая, румяна?
Открой, Уленька, окошко,
Хоть середнего да немножко,
— Уж я рада бы открыла,
Да боюся батюшки,
Боюся я батюшки,
Опасаюсь матушки.
Что у батюшки пир в гостях,
А у матушки были гостейки,
А у подруженек да сестрицы!


Матушка
Родная!
Я чернец,
Я молодец,
Я Святогор,
Я богомол,
Я с першечки,
Я с мершечки,
Я с Москвы,
Я с Вологды!
Матушка!
Я пощупал да ушел.
Я чернец 
Матушка!
Просил, да не дала!
Я чернец
Матушка!
Выпросил, да ведь дала!


По напрасну я, Ванюшка, не женился,
Любил девушку, сам не взял.
По неволюшке Ваня женился,
Не по обычью жену взял,
Не по обычью, не по мысли.
Я не буду в любви жить,
Я не буду, я не стану
Свою женочку любить,
Буду к девушкам ходить,
Стану девушек любить.
Я со той тоски кручины,
Я со этого со горя
Я пойду тко в чисто поле,
Я по полюшку похожу,
Тоску горе разнесу.
Против речки на лужечке
Распрекрасна смерть идет:
Вот я смерти не боюся,
Подойду я к смерти поближе,
Поклонюсь смерти я пониже:
„Ах ты, смерть моя распрекрасна,
Помори мою жену!“
Не успел я домой воротиться,
Как моя жена лежит,
Во постелюшке лежит,
Сама плачет, говорит.


Во лесах то было, во лесах-борах,
Во сырых борах, во дремучих,
Брала Машинька грибки, ягодки,
Бравши Машинька призадумалась,
Призадумавшись, слезно плакала,
Во слезах то Машенька заблудилася,
Заблудивши, Машенька вышла на дороженьку,
Вышла на дороженьку, села на колоденку,
Севши Машенька на колоденку стала укати,
Своего мила дружка кликати:
„Ах ты миленький, сердечный друг!
Ты подай-ка ся голос через темный лес,
Через темный лес, через быстрые речушки,
Через быстрые речушки, через кусты-то ракитовы“.
— Рад бы, Машенька, я отукнуться.
По бокам-то стоит два три сторожа!
На первой-то стороже — тесть-то батюшка,
На второй-то стороже — теща матушка,
На третьей-то стороже — моя-то молода жена,
Молода жена, змея лютая.
Змея лютая, подколодная.
На руке лежит во глаза глядит
Во глаза глядит, целовать велит


Голубь сизенький, ворковистенький!
Не сиз, не перист, не веселый был,
Не веселый был, не при радости,
Не при радости, при бедности.
Вечер у меня голубушка была,
В саду гуляла, пшено клевала,
Пшено клевала, водицу пила,
Водицу пила, на ручке спала,
На правой на ручушке, левой обнята была.
Проснулся голубчик, — голубушки нет.
Полетел голубчик голубушку искать,
По всем дальним городам, по зеленым садам:
Нашел голубь голубушку: убитая лежит,
Убил ее, застрелил купецкий сын.


Как за реченькой слободушка,
По слободке жила вдовушка,
У вдовушки дочь хорошая,
Дочь хорошая, звали Машинькой,
Звали: Маша чернобровая,
Чернобровая, черноглазая.
Не ты ли, Машинька, меня повысушила,
Без морозу сердце вызнобила,
Без морозу без студеного,
И без ветру полуденного!
Ты звезда ль моя восточная,
Восточная, полуночная.
Высоко звезда восходила,
Выше лесу, выше темного,
Выше садочку зеленого,
Выше города Персидского.
В этом городе стоял зеленый сад,
Во этом садичке тюремушка,
Во тюремушке невольничик,
Невольничик, добрый молодец;
Ручки-ноженьки закованы,
В кандалах они заклепаны.
За какую я сижу победушку?
За душу, за красну девушку,
За прежнюю полюбовницу,
Со которыей я гулял,
Расприятно ее целовал
И разкраличкой душечкой называл.


Что за реченькой было, за Небрагою,
Не полынь-то травонька шаталася,
Что шатался, валялся за душа моя,
Что за душечка-душа, добрый молодец,
Добрый молодец не сам своею охотою,
Что охотою: охота — жизнь боярская,
Жизнь боярская — служба Государева,
Государя Царя Белого, Петра Первого.
Что со вечера было, со полуночи,
Не частым ли то звезды порассыпались, —
Рассыпалася сильна армия по святой Руси,
По святой Руси, каменной Москве.


Шел Ванюшенька долиною,
Шел вечернею зарею.
Утренней росой шла Машенька из садочку,
В руках несла два веночка,
Сь милым говорит:
„Ты пастух ли мой, пастушечек,
Пастух, девушкин дружочек! не спокинь меня“.
Я туда то сюда бросался,
Со скотинушкой управлялся,
Домой поспешал.
Маша пала за ракитовый кусточек;
Ванюшенька испугался, за ракитов куст он бросался,
Толкнул Машу в грудь, Маша испугалась,
Домой бросалась.
Ванюшенька ко Машеньке бросался:
Что ты, Машенька, черноброва,
Почему любишь иного
Парня, не меня?“


Заболела головушка, не знаю, как быть:
Своего дружка милого не могу его забыть;
Кому не скажу про печаль, все велят плакать, тужить.
Поплачь, девушка, погорюй, душа, по мне,
Поплачешь без меня, без меня то, без молодца.
Как уеду от тебя в дальни чужи города,
За синия за моря, за тихие острова.
Вырастал зелен сад, в том садике кустики,
На кустиках прутики, на прутиках листвице,
На листочках слезы мои.

Я сижу, сижу под окошечком,
Я гляжу, гляжу на Дунай-реку,
По Дунай-реке бежат два волка,
Оба серые, хвосты белые.
Вы куда, волки, призадумали?
Куда, серые, призамыслили?
Мы бежим, волки, ко Дунай-реке,
Ко мосточику ко калинову,
Ко кусточику ко ракитову:
Там лежит убита твоя матушка,
Баска-хороша, свет Михайловна.
Резвыми ножками ко Дунай-реке,
Буйной головой во ракитов куст. —
Пометалас княжия дочи
Ко батюшку в нов, высок терем:
— Ты скажи, скажи, сударь батюшка,
Ты куда девал мою матушку,
Баску-хорошу, свет Михайловну?
— А ушла, ушла твоя матушка
Что ль во погребы глубокие,
Да за двери за тяжелые,
Разводить квасы медовые
И поить гостей не кормленых. —
Пометалась княжия дочи,
Что ль во погребы глубокие,
Да за двери за тяжелые:
Там стоят квасы не развожены,
Гости там сидят не напоены.
Пометалась княжие дочи
Ко батюшку в нов высок терем:
Ты скажи, скажи, сударь батюшка,
Ты куда девал мою матушку,
Баску-хорошу, свет Михайловну?
А ушла, ушла твоя матушка
Что ль во горницу во новую;
Она белится, румянится,
Во цветно платье одевается. —
Пометалась княжие дочи
Что ль во горницу во новую:
Там румянечка по сткляночкам,
Цветно платьице по грядочкам.
Пометалась княжия дочи
Ко батюшку в нов высок терем:
Ты скажи, скажи, сударь батюшка,
Ты куда девал мою матушку,
Баску-хорошу, свет Михайловну?
Ты не плачь, не плачь, мое дитятко,
Я сострою тебе нов высок терем,
Я куплю тебе золотую цепь,
Я возьму тебе нову матушку...
— Ты сгори, сгори нов высок терем,
Ты растай, растай, золотая цепь,
Ты умри, умри, нова матушка,
Ты восстань, восстань, стара матушка,
Баска-хороша, свет-Михайловна!

Из Питера выезжали,
Москву-город проезжали,
На заставах не держали;
В чисто поле выезжали,
К деревне подъезжали.
Деревенька не величка, семи сажень.
В крайнем доме колотились,
У вдовы стоять просились:
„Пусти, вдова, постояти
На одну на темну ночку“.
Тут вдовушка выходила,
Окошечко отворяла,
Офицеру отвечала:
„У меня двор не стоялый,
Не стоялой, не величек:
Во длину-то девять сажень,
В поперек-то три сажени“.
Офицерик отвечает:
— Уж и нас гостей немного:
Полтораста, все на конях,
Полтретьяста пешеходу“.
Нам вдовушка отказала,
Ночевать нас не пустила;
На то гости не взирали,
Воротечка отломали,
Силой гости ворвалися,
Все в избушку вобралися,
Испоселись все по лавкам,
А большой гость под окошко,
Правой локоть на окошко.
А вдова стоит у печки,
Поджав белы свои ручки
Ко ретивому сердечку.
А большой-то гость говорит:
„Ты давно-ли, вдова, вдовишь?“
Я в горях, сударь, не помню! —
„Много ль, вдова, у тя деток?“
У меня детей четверо. 
„Уж как много ль у тя хлеба?“
— У меня хлеба осмина. —
„Уж как много ль, вдова, денег?“
— У меня денег полтина. —
Тут взговорит большой гость:
„Отойди, вдова, от печки,
Отложи ручки от сердца,
Подойди-ка мне поближе,
Поклонись-ка мне пониже.
Ты подай мой киверочик,
В киверочке есть платочик,
Во платочке перстенечик,
На твое ли обручанье?“
Тут вдовушка испугалась,
По сеничкам заходила,
Резвы ноги подогнулись,
Белы руки опустились,
Малых деточек будила:
„Вы вставайте мои детки,
Мои детки, малолетки!
Девять лет солнце не грело,
На десятый обогрело!“

Уж как я ли, молода, одинокая была;
Одинокая была, в одиночестве жила.
Затопила я избушку, сама по воду пошла,
Сама по воду пошла на Самару на реку,
На Самару на реку, по ключевую воду.
Размахнула широко, почерпнула глубоко;
Размахнула, почерпнула, подняла, пошла,
Подняла, пошла, за реку зашла.
На встречу мне кум кума:
„Подь, кумушка, домой, поди, голубушка, домой,
У тебя ведь, кума, истопилася изба,
Истопилася изба, переуглились дрова;
Один кашничек в печи надселся кипучи,
В колыбели дитя надселся крича,
На привязочке теля надорвался ревя;
Под поветью кочеток надселся крича:
Что куда, куда хозяюшка ушла?
Что ушла наша хозяюшка к суседу по огонь“.


Как у нашего соседа созвана гостей беседа:
А все молодцы, девицы, молодые молодицы.
А все девушки смирненьки, одна девушка востренька:
С молодцом пошла плясать, с парнем шуточку сшутила,
С парнем шуточку сшутила, парню на ногу ступила,
Всю ноженьку отдавила; стала ноженька болети,
Стал детинушка хворати;
Стала девушка тужити, часто по воду ходити,
На окошечко взирати, тяжелехонько вздыхати.
„Не вздыхай, моя надежа, уже сам я про то знаю,
Знаю, знаю, размышляю, с кем получше повидаться:
С старой бабою водиться, — худой славушки добиться.
С молодицею водиться, — босуногу находиться,
С красной девицей водиться, — в цветном платьи находиться.
Износил я у девицы черный смур кафтан
Миткалиную рубашку, пестрединые порточки
С кумашными выторочками“.


Ах ты зять мой, затюшко!
Дорогой гость, батюшка!
У тебя нет, у зятюшка,
Ни уса, ни бородушки,
Ни сохи, ни боронушки;
В угороде нет бороздушки.
На гумне нету кладушечки,
На столе нету краюшечки,
Ни в мошне нету полушечки,
— Ах ты теща, ты теща моя!
Дорогая теща, ласковая!
Отдала ты свою дочку за меня,
А твоя дочка умница,
Она умная, разумная была:
А поставила она кросна,
А кроснам-то девятая весна,
А десята славна масленица.
А колода-то под полом,
По колени в землю втоптаная,
На подножках трава выросла,
На просести цветы выцвели.
„Ох ты зять, ты мой затюшко!
Дородой гость, батюшка!
Навостри ты косу на востро,
Су подножек траву выкоси,
Су просести цветы выщипли,
На печи сено высуши,
На палатях стог смети,
Под полатями коня привяжи,
Чтобы ближе моей дочери ходить,
Чтобы ближе коня кормить.“


Во саду ли, в огороде девица гуляла,
Не величка, круглоличка, румяное лице,
Не богата, таровата, с людьми важевата.
За ней ходит, за ней бродить удалой молодчик,
За ней носит, за ней носит дороги подарки,
А такие дорогие: кумач да китайки.
„Кумачу я не хочу, китайки не надо;
Принеси мне молодец алого глазету
На две шубки, на две юбки, на две душегрейки“.
А спасибо, молодчине, урядил девчину:
Не бесчестно красной девке на улицу вытти,
На улицу выходити, круги заводити,
Круги, круги заводити, речи говорити:
Уж не полно ли, ребята, чуже пиво пити?
Не пора ли нам, ребята, свое заводити?
Солод молод на овине, а хмель на тычине;
На тычине, на тычине, на самой вершине,
А вода-то во Дунае, дрова во болоте.


Как за горницею,
За повалушею,
Что ни в гусли-то играют,
Ни в свирель говорят, —
Говорит душа девица
С удалым молодцом:
„Ох душечка, молодчик,
Удалой молодец!
Ты шути со мною,
Словно брат с сестрою;
Я украдуся у батюшки
Гулять с тобою;
Я по задним воротам
Ко соседу в огород“.
У соседа в огороде
Капуста бела;
И бела и вилась,
Со тыном ровна.
Кабы волюшка была,
Заломал бы ее,
Вон повытащил.


Собиралися девинюшки пивонюшку варить:
Коя горсточку муки, коя ложку воды,
Коя солоду зерно, коя хмелю перо.
А девонюшкам пивонюшко поудалося;
А пришол ко девонюшкам гость дорогой;
Посадили же гостя впереди в углу;
Перву чару поднесли, — за черны кудри трясли;
А другую поднесли, — через стол тащили,
А по полу молодца потаскивали,
А по середи, что в овес толкли.
Вышел су-детинка на улицу гулять:
То-то пиво, то-то пьяно, то-то сыченое!
В голове пиво шумит, в попереке болит!
На встречу су-детинке семь попов:
„Ах вы батюшки, попы, вы духовные отцы!
Причастите молодца, исповедайте!“


Не одна-то красная девушка назвала замотушкой:
„Ты замот, ты замот, горькая пьяница!
Уж ты пропил все свое житье-бытье,
Все житье бытье, все богатство,
А еще, как замот-то разлюбезный, пару вороных коней,
Вороных коней со всей запряжкою
И со новой колясочкою!“
Что не одна-то в путь дорожке звала ночевати:
„Ты ночуй ко, ночуй, мой разлюбезный, хоть единую ноченьку!“
— Я и рад бы, моя любезная, хоть на целую неделюшку,
Я боюсь-то твоего толькя родного батюшку
И родной опасаюся матушки.


По загуменью тропиночка лежи,
По тропинушке детинушка иде.
Детинушка, удалой молодец,
Все травушку муравушку примял,
Вси лазуревы цветочки посорвал.
Он к младые ко девице ходил,
Много злата, много серебра сносил,
Без расчету золотой казны,
Без аршиньчика камочки отдирал:
„Ты камочка, камочка моя,
Не давайся развертаться
Что ни князю, ни боярину,
Ни тому сыну гостинного двора!“
Что гостинный-то сын волюшку бере,
Красну девушку за ручушку веде.
Девица молодца голытьбой назвала:
„Ты голытьба, удалой молодец!“
У голудьбы столбы точеные,
Вереюшки позолоченые,
Приворотенка из рыбьего зуба;
В приворотенке бел камушек лежи,
Из под камушка быстра речка бежи.
По той речушке гоголюшко плыве,
Головушку выше бережка несе,
За гоголюшкой суденушко иде,
Во суденушке немножко людей:
И немножко, всего семь человек,
А осьмой-то кашевар кашу варил,
А девятый водолей воду лил,
А десятой удалой молодец
По суденушку похаживае,
Калену стрелу закладывае:
„Ты лети, лети, каленая стрела,
Ты убей, убей, каленая стрела,
На полете млада ясна сокола,
Серу утушку на крутом бережку, —
Красну девицу в высоком терему:
Сера утушка-то ества моя,
Красна девица невеста моя!


Ты воспой, воспой, младый жавороночек,
Весной на проталинке,
Взвесели меня, доброго молодца,
Доброго молодца во неволюшке,
Во неволюшке, в темной темнице,
В темной темнице, вь затюремнице!
Я не год сижу и не два года,
Я сижу в тюрьме равно три года;
На четвертый год пишу грамотку,
Не пером пишу, не чернилами,
Я пишу письмо горячими слезам:
„Государь ты мой, родный батюшко!
Государыня, родна матушка!
Уж вы выкупите меня из неволюшки,
Из неволюшки, из темной тѐмницы!“
Отец с матерью испугалися,
От свого сына отрекалися:
Что у нас в роду воров не было,
Воров не было, ни разбойников.
Как Бог судья мому батюшке,
Мому батюшке, родной матушке,
Что не выкупили, не выручили
Меня из неволюшки!


Позавял, позапал в поле розовый цветок:
Позабыл, позакинул меня миленький дружок,
А сам вор на чужой на дальней стороне!
Есть бы волюшка от батюшки была,
Есть бы вольное от матери житье,
Всю б я зимочку по супречкам гулял,
Все б я все бы на беседушку ходил,
Уж я все-бы промеж двух девок сидел,
Я бы все бы на хорошую смотрел,
Я глядел смотрел, с очей бы не спущал!
Воротися, весна красная, назад!
Покатились горячи слезы из глаз!
Вспомни, радость, мою прежнюю любов!
Как гуляли мы во зѐленомъ саду,
Пили, ели, веселились друг с тобой.
Говорили мы такия словеса:
„Не грусти, мой друг, заочно обо мне!“
— Ты зачем, шельма, влюбилася в меня?
Много видела обманов от меня! —
„Я не знала, что обманешь, друг, меня;
Я прельстилася на ласковы слова:
Ласковы слова обманчивы то,
А приветливы насмешливы то.
Когда вижусь с дружком, веселешенька хожу;
А не вижу, во постелюшке лежу,
Всю постелюшку боками изотру,
Никому своей кручины не скажу,
На своем на скрытом сердце продержу


Дума думу побивает,
Мил сердечный забывает;
Не знаю, как быть,
Без милого дружка жить!
Хорош мальчик уродился,
Немножечко поводился,
Во веки отстал,
Любить меня перестал.
Нападет грусть, тоска кручина,
Зазову к себе дружка ночку ночевать,
Один часик часовать.
Милый ночушку не спал,
У кроватушки стоял,
Девицу будил,
Красавицу разбужал:
„Вставай, д{ь`}вица, пораньше!
На дворе белый день зоря:
Нам идтигь пора;
Провожай, радость моя!“
Такой власти не имею,
Провожать дружка не смею,
Ванюшку туда,
За задния ворота.
Боюсь, батюшка, тебя:
Прибьешь ты меня!
Черны глазы подобьешь,
Русу косу расплетешь,
Шельмой назовешь,
Бездельницею!


Не во времячко белы снежки выпали:
Они выпали межень лета теплого,
Времячка рабочего, поры сенокосные.
Маша траву косила, косу в траву бросила,
Сама Машинька за гульбой пошла
Да за легкою за работою.
Повстречалася Марьюшка Иванушке
Среди леса темного;
Стал Ванюшенько Машеньку спрашивать:
„Откуль, Машинька, вечер поздно шла?“
Маша Ванюшке не корилася;
После Машинька повинилася:
„Хочу, Ванюшка, ноньче так пожить,
Ноньче так пожить, без гуляньица,
Без гуляньица, без худой без славушки.“
Ване словечко не попадалося:
Он ударил Машу по белу лицу,
По белу лицу, по щеке румяной,
По серге жемчужной.
Из бела лица у Машиньки
Руда кровь и брызнула,
Жемчужная сережка рассыпалася,
Из ясных очей слезы покатилися.


Как во славном во городе во Торопце,
Что за славною рекою за Торопой,
Становился Римский полк по квартирам;
Они зиму зимовали, царствовали,
Как на лето в поход полку сказали.
Уж вы, кумушки наши, голубки!
Мы пойдемте в собор Богу молиться,
Чтобы Римскому полку взад воротиться,
Чтоб по старым квартерам становиться,
Чтоб по прежнему со девушкам водиться!
„Ужь вы, кумушки, наши голубки!
Вы любимые наши подружки!
Во котором вы городе гуляли?
Ано где ж вы молодцов себе выбирали?
Как у вас мужья все молодые,
У меня-ли молоденьке старичище;
Старичище не пущает на игрище.
Я уходом от старого уходила,
Я убегом от злодея убегала,
Под полою цветно платье уносила,
У суседа во беседу снарядилась.
Я не долго с офицером говорила:
Со вечерней зари до бела дня.
Я не знаю, как мне к старцу показаться


Кабы волюшка от батюшки была,
Кабы вольное от матушки житье,
Всю б я зимушку по супредкам ходил,
Завсегда бы промежь двух девок сидел,
Завсегда бы на хорошую глядел,
Я глядел-смотрел, с очей бы не спущал:
Наглядитесь, очи ясны, про запас!
Покатились горячи слезы из глаз!
Седце слышит, живот болит по тебе,
Мое сердце погибает завсегда.
Никому своей кручины не скажу,
На своем на скрытном сердце содержу.
Вспомни, радость, свою прежнюю любовь,
Вспомни, радость, где гуляли мы с тобой:
Мы гуляли во зеленом во саду,
Пили, ели, веселились друг с тобой,
Говорили такие словеса:
„Не грусти, мой друг, заочно обо мне!“
Воротися, весна красная, назад!
Вы воспойте, мелки пташки, во лесу!
Нам не гуливать в зеленом во саду,
Нам не жить с дружком по прежнему в любви!


Как бывало-то усов и слыхом не слыхать,
А как нонече усы проявились на Руси:
Как не много, не богато — полтораста молодцев.
Ай да усы, ай да усы, да усы, усы, усы!
Вы по улице идите, не фаркайте,
Вы во двор входите, не шумаркайте,
А вы в избу-то входите, молитву творите.
Нутко-ся, хозяин, поворачивайся!
Клади денежки на стол, да расплачивайся!
А хозяин-то божится, да что денег нет,
А хозяюшка ракится, да что денежек нет;
Сиди девка за квашней: нет копейки за душой;
А дурак на печи, он свое городи:
„Что батько-то врет да и денег нет?
У нас пол потолок серебром поволок!“
Нуте-тко, усы, за свои промыслы!
Ко стало со кручине, нащепайте-тко лучине,
Вы берите уголек, раздымайте огонек.
Вы тащите-тко хозяина, как свинью палить,
Вы тащите-тко хозяюшку, как овцу стричь!
Кладет денежки на стол, да расплачивается.


У молодца в доме нездорово,
Молода жена захворела:
Ты хворай-ко-ся, жена, полишее,
Умирай-ко, жена, поскорее,
Отпущай ты меня, молодца, на волю!
Я пойду ж-то, молодец, в зеленую рощу,
Я ссеку, срублю зеленую сосну,
Отсеку ж-то, отрублю с ней комелечек,
Я построю, срублю жены теремочек.
Хороню жену, радуюсь, на другой женюсь, веселюся.


Старики наши старые,
У вас бороды седые
Усы стриженые.
Вы не хлопайте усамы,
Шевелите бородамы.
Бородами шевелили,
Господина веселили;
Господа на нас глядят,
Веселиться нам велят.
Веселися, милый мой,
Веселися, дорогой!
— Вдоль улицы мостовой
Шла девица за водой,
За холодной ключевой;
За ней парень молодой;
Кричит: девица, постой!
Кричит: девица, постой!
Красавица, погоди,
Белы руки подожми,
Пойдем вместе за водой,
За холодной ключевой!


По зеленом садику летает сокол,
 Белая лебедушка повыше его,
 Сокол у лебедушки выспрашивает,
 „Белая лебедушка, где же ты была?“
— Я была, лебедушка, на синем море;
На синем-то на-море плавает корабль,
Во этом в кораблике состроен чердачок;
Во этом чердаченьке вдовушка живет,
Во этом кораблике да много людей.


По мху, я, девушка, ходила,
Во мху я, красная, гуляла,
Ольху я, девушка, скоблила,
Ольху я, красная, скоблила,
Сетку я, млада, красила,
Рыбку я, млада, ловила, 
Уху я, девушка, варила, 
Гостей я дорогих звала, 
Уху я, девушка, хлебала, 
Драгих гостей ухой потчивала
Ухой я, и проч.


По тропинушке детинушка бежит,
Он бежит, бежи, не ужахнется,
Белый волос не ворохнется;
За детиною купеческая дочь:
„Ты постой, постой, детина холостой!
Ты чего, дружок, не женишься,
На кого, милый, надеешься?“
— Я надеюся на батюшку,
На родиму родну матушку,
А еще таки на Господа.


Долина, долинушка, раздолье широкое!
На тый на долинушке стояла калинушка;
На том ли на кустике садилась кукушечка,
Садилась кукушечка, мелкая соловьюшка.
Плачет тужит девица по доброму молодцу,
По доброму молодцу, по улану-солдатушке:
„Не плачь, не плачь, девица, не плачь, душа, красная!
Солдат во поход пойдет, девку за собой возьмет!“
— Я б рада не плакала, сами слезы катятся! —
„Наплачешься девушка добровольно без мене!
Пришлю, пришлю, девица, золот перстень со руки:
Перстенечик не носи, в коробочку положи,
В коробочку положи и замочком запри.


Ах ты Волга моя, Волга матушка!
Хорошо Волга разливалася,
Со крутым берегам сополнялася;
Потопила Волга зелены луга,
Поняла Волга все долы горы!
По тый Волге бежит лодочка:
Хорошо лодка приукрашена;
В этой лодочке сидить красна девица,
Кричить вопить громким голосом:
„Переймитетка вы мою лодочку!
Я за лодочку заплачу сто рублей!“


Не одна-то не одна во поле дороженька,
         Не одна пролегала,
Что не травушкой, не муравушкой
         Й — она уростала,
Частым ельничком, горьким осинничком
         Ее заломало,
Что нельзя-то, нельзя к любушке — сударушке
         Нельзя в гости ехать. 
Хоть поеду, поеду, к любушке — сударушке,
         Я любить не стану; 
Да хоть и буду сударушку любить,
         Ночевать не буду; 
Хоть и буду я ночевать,
         А я спать не лягу; 
Хоть и лягу спать,
         Обнимать не буду; 
Хоть и буду обнимать,
         Целовать не стану! 
Что не травушка, не муравушка
         Мой двор уростает; 
Горьким лопушничком
         Мой двор устилает! 
Как со вечера снежки
         Выпадали, 2
Ко белу свету снежки
         Призавьяли! 2
Да не стал-то, не стал мой милый друг,
         Ах, в гости ездить!


Ах, девица, красавица,
Мои прежняя полюбовница!
Тебя любил, счастлив я был,
Любить не стал, бессчастен стал.
Ах, горе мое великое,
Печаль-тоска несносная!
Ох, я с горя в чисто поле:
В чистом поле кусты пусты!
Уж я с горя в темны лесы,
В темны лесы, в сыры боры;
В темныхь лесах листы шумять!
Ах, горе мое великое,
Тоска-печаль несносная!
Уж я с горя в зелены луга;
В зеленых лугах цветы цветут,
Цветы цветуть лазоревы;
Сорву цветок, совью венок
Милу другу на головушку!
Носи, мила, не складывай.
Люби меня, не сказывай,
Терпи горе, не складывай!


Калинушка с малинушкой, лазоревый цвет!
Веселая беседушка, где миленький пьет!
Он пить не пье, голубчик мой, за мной младой шлет;
А я, млада младешенька, замешкалася,
За уткамы, за гусямы, за лебедямы,
За вольною за пташечкой за журушкою.
Журавушка вдоль бережку похаживае,
Шелковую в поле травушку пощипывае,
За реченьку за быструю посматривае:
За реценькой за быстрою слободка стои,
Слободка не маленькая, только четыре двора;
Во этих во двориках цетыре кумы.
Вы кумушки, голубушки, подружки мои!
Кумитеся, любитеся, любите меня!
Пойдете вы во зеленый сад, возьмите меня!
Сорвете по цветку, сорвите и мне!
Совьете по венчику, свейте и мне!

Ой да попила-то моя головушка,
         Пила, погуляла
Ой да из за батюшки, ой да из за матушки,
         Буйной головою,
Ой да из за бративка, да из за невестушки,
         На легку работку;
Ой да что на легоньку да на работушку
         В зелен сад гуляти,
Ой да во зеленый садочик гуляти,
         Яблочки щипати;
Ой да яблочки-то там пощипати,
         Головку чесати;
Ой да не гребешек чешет русы кудерцы,
         Чешет гульба-нега, 
Ой да гульба-нега, мои русы кудри
         Чешет красна девка


И ой да что болит-то, ой болит-то мое сердечушко,
         Ой да болит, болит ретивое;
Ой да что любил-то, любил мальчик девушку,
         Сам спокаялся,
И ой да испокаялся добрый молодец,
         Ой да с девкой речи говорил:
„Ой да скажи, девка, скажи, красная,
         Любишь али нет?“
Ой да я божилась и ой да клялась:
         — Ой да одного тебя люблю;
И ой да я любить-то, любить не люблю,
         Только наглядеться никак не могу,
И ой да наглядеться, да насмотреться
         Ой да на твое белое лице;
Ой да что твое-то белое лице,
         Ой да равно белинькой, белинькой снежок!
Ой да что твои-то щечки аленьки,
         Ой да равно аленькой, аленькой цветок! —
„Ой да ты гляди-то, смотри, любезная,
         Ой да пока я у тебя в глазах;
Ой да я из глаз-то выйду, девушка,
         Ой да невидать тебя никогда,
Ой да не токмя что тебя видети,
         Да и голоска не услышати!
— Ой да без тебя, дружок милый мой,
         Ой да во несчастии я нахожусь,
И ой да во таком-то во несчастьице,
         В великой тоске.



В чистом поле при долине
Луговинка зелена;
Что на этой луговинке
Зелен садочек стоит,
Что во этом во садочке
Рябинушка выросла;
И на той ли на рябинке
Соловеюшко поет.
Ты не пой-ка, соловейко,
Во зеленом во саду!


Не товарищ ли, дружочек мой милой,
Не с одной ли ты сторонушки со мной?
Не поедешь ли с поллетика домой,
Не снесешь ли моей любушке поклон
Не ждала б меня все летико домой
До самые до холодные зимы,
Как замерзнут все болоты и ручьи,
Остановятся озера и реки.
Выпадали белы снежки глубоки,
Подували со востока ветерки,
Заносило все дорожки и пути,
Что нельзя милому к девушке идти;
По задворью-то дорожка не торна,
По подоконью дорожка широка.
Широка бойка, пробита до черна.
До того черна до желтого песка.
Знаю, знаю, кто дорожку проторил:
Молодой мальчик ко девушке ходил;
Он не так ходил, гостинчики носил,
Без расчета он казной ее дарил,
Без размера сладкой водочкой поил.


Соловейко маленький,
Не пой громко во саду!
Скучно, грустно молодцу,
Сам не знаю, почему.
Только знаю, что пою
Про любезную свою.
Любезная девушка
Удалела от меня
За четыре ровно ста,
За двенадцать городов,
На семнадцать на годов.
Я не знаю, с кем мне вестку переслать:
Уж как старого нанять —
Стар не дойдет да помрет,
А как малого нанять —
Он не знает, что сказать.
Уж мне ровнюшку нанять,
Ровня знает, что сказать,
Разумеет говорить.


Шел Ванюша долиной,
Шел вечернею зарей,
         По утру росой.
Шла Машенька из садочка,
Несла в ручках два вьюночка,
         Сама говорит:
„Уж ты пастух, пастушечик,
Пастух, миленькой дружечик,
         Не вспокинь меня“.
Я туда-сюда бросалса,
Со скотинкой управлялся,
         Домой поспешал,
Своей женке возъявлял:
„Ты, жена ль моя, жена,
         Не жди ночевать:
Меня звали, почитали
Во лужках гуляти,
         Туда и пойду“.
Выгоняй, пастух, скотину
На широкую долину,
         Где Машинька ждет.
Моя Маша запропала,
За ракитов куст запала:
         Пусть милой пройдет!
Не стерпело Маши сердце,
Звонким голосом вскричала:
         „Здеся я, милой!“
Мой миленькой взрадовался,
За белы ручки хватался,
         Начал целовать;
Он целует и милует,
Белой грудью нападает,
         К сердцу прижимает:
„Ой Машинька черноброва;
Ты зачем любишь иного,
         Меня покинув?“


Вы молодчики, молоденьки дружки,
Ваши ласковы, приятные слова
Без огня-то мое сердце разожгли
И без в?тру мои мысли разнесли,
Разнесли мысли по чистым полям,
Что по чистым, по широким по полям,
По зеленым, по красивым по лугам.
Ой да кто бы моему горюшку помог,
Со Москвы назад дружка мне воротил
Воротись-ка, разлюбезный мой, назад!
С того горя я пойду сидеть одна;
Уж я сяду ль близь стороннего окна,
Нападу ль я белой грудью на окно,
Погляжу ли в чисто поле далеко:
Во чистом ли птички пташечки поют,
Моему сердцу назолушку дают..


Мимо Дмитревских ворот
Шло полченье во поход;
Во полченье молодеж —
Во всем свете не найдешь.
„Хорошо солдату жить,
При полку ему служить:
Солдат подати не платит,
И оброку не дает“!
— Ох, вы, глупые крестьяне,
Деревенски мужики!
Вы бы сами побывали,
Обо всем нужду спознали.
Когда пошлют — беги скоро,
Чтобы дело было споро.
Я не долго застоялся,
С красной девкой заболтался;
Раным рано по утру
Несут палок по пучку.
Выводили солдатушка,
Стали спрашивати:
„Где ты, где ты, солдатик, был?
Где ты ночку ночевал“
Приказали раздеваться;
Стал солдатик оправдаться.
Не успел он молвить речи.
Прохлестали спину, плечи.
Ну, хоть спинушка избита,
Да с сударушкой пожито;
Хотя бита она больно,
Да погуляно довольно.
Пойду, выпью я вина,
Заживет моя спина;
Ведь нас пищей не морят,
Одну кашицу варят;
Не рассыпчатой крупой —
Пахнет кашица водой.

На горе, горе шелковая трава,
На той траве утреняя роса;
На той траве стар коня седлает,
Красную девицу уговаривает:
„Красная девица, ты поди за меня,
Я тебя стану калачами кормить,
Я тебя стану сытою поить,
Я тебя не стану ни бить, ни журить.“
— Хоть ты мени, старой, калачами корми,
Хоть ты меня, старой, сытою пои,
Хоть ты меня, старой, не бей, не жури,
Я нейду за тебя. —
На горе, горе шелковая трава,
На той траве утреня роса;
На той росе млад коня седлает,
Старую бабу уговаривает:
„Не ходи за меня, я тебя стану
Сухарями кормить, я тебя стану
Водой поить, я тебя стану
И бить и журить.“
— Хоть ты меня, младый,
Сухарями корми, хоть ты меня водою пои,
Хоть ты меня и бей, и жури,
Но я пойду за тебя.


Перед нашими воротами, перед нашими широкими
Стояли озера, что синее море.
На тех на озерах кленовые клети,
Тесовые кровати; на той кроватке
Молодка молодая не постелю стелет,
Тяжело вздыхает:
„Не мила мне постеля, не мила пуховая,
Не с милым на ней спати, не у милјго на ручке,
Не у ретивого сердца;
А мне с постылым мужем спати,
У постылого на ручке,
Не у ретивого сердечка.“


Как на улице репей
На широкой репей.
Ой, диди, мой репей!
Репей стелется, расстилается;
Уж не быть тебе, репью,
С тычинами в ровню,
С частым плетнем.
Тут шли, прошли
Три родных сестры;
Сестра то сестре
Стала спрашиваться:
„Ну, кого тебе, сестрица,
За старым мужем жить?“
— Мне за старым мужем жить,
Лиш стареться. —
„Каково тебе, сестрица,
За ровней жить?“
— Мне за ровнею жить
Лишь ровнится. —
Как на улице репей
„Каково тебе, сестрица,
За милым мужем быть?“
— Мне за милым мужем быть,
За милым мужем жить
Лишь век коротать.


На речке на Дунае
Матушки
Пришли девки умываться;
Они вздумали купаться,
Они скинули рубашки
Тонки, белы, полотняные,
Голубы сарафаны,
Шелковы подпояски,
Золотые повязки.
Но укрался к ним Ивашка, —
Он украл у них рубашки
Тонки, белы, полотняные,
Голубые сарафаны,
Золотые повязки,
Шелковые подпояски.
Пошли наши девки
К Ивашкиной бабке:
„Ты уйми своего Ивашку:
Он покрал у нас рубашки
Тонки, белы, полотняные,
Голубые сарафаны,
Шелковые подпояски,
Золотые повязки“.
Как Ивашкина бабка
Взяла в руки розгу;
Как Ивашка закстился,
Как Ивашка забожился:
„Подыми меня, Микола,
Ниже облака ходячего!
Ты ударь меня, Микола,
На пуховую перину!
Подави меня, Микола,
Пшеничными пирогами!
Утопи меня, Микола,
Во густой самой сметане!
Озноби меня, Микола,
На печи в угле под шубою!“


Уж ты веснушка, весна!
Ты не в радость мне пришла,
Не в радости, во тоске,
Во великой сухоте.
Болит сердце по тому
По зеленому саду.
Уж ты, сад ли мой зеленый,
Сад, зеленый виноград
Отчего, садик, подсох
Отчего, зелен, приблек?
Отчего в тебе, мой садик,
Ни травушка не растет,
Соловьюшко не поет?
Ты воспой, соловьюшко,
Жалобнехонько!
Уж и так мне, младой,
Жить тошнехонько!
Выду я на улицу, —
Все журят, бранят,
Все плакать велят.
Погляжу в окошечко:
Во поле туман,
Во поле туман большой
Растуманился:
Знать, это мой милый друг
Припечалился.


Не по волюшке Ванюшка женится,
Не по волюшке, по большой неволюшке:
Поневолила его родна матушка:
— „Ты женись-ко, женись, Иванушка“!
Разговаривала любушка сударушка:
— Не женись, не женись, мой миленький дружок!
Если женишься, любовь переменится;
Обвенчаешься, вся любовь скончается.
Приведешь ты жену, женушку не милую,
А немилую, толстую, ленивую.

Полюбил-то мальчик девчоночку расхорошую,
Полюбил мальчик девчонку, стал выспрашивать ее:
„Ты скажи-ко, моя любезная, верно любишь ли ты меня?“
— Я любить-то тя люблю, милый мой, всей душой сердцем люблю,
Всей душой сердцем люблю, наглядеться не могу.


Сторона-ль моя, сторонушка,
Бласловленая сударушка,
Сударушка радость девушка!
Что не ты ли сердце высушила,
Без морозу сердце вызнобила,
Без морозу без студеного
Без часта дождя осеннего,
Без осеннего, последнего?
Ты зоря-ль моя, зорюшка,
Зоря утрення вечерняя,
Ты звезда ль моя, звездочка!
Высоко звезда восходила,
Далеко звезда просветила
Выше лесу, выше садечку,
Выше садечку зеленого.


Как у нас ли да во садочке,
Как у нас ли да во прекрасном
Девушка гуляла,
Скакала, плясала,
Танец водила,
Ленту сронила.
Батюшка, поди,
Ленточку подними,
Родный мой, поди,
Ленту принеси!
— Не хочу я идти,
За муж отдавать
За мальчишка я
За такого да за худова,
За ямщицкого молодца:
Ямщик пашеньки не пашет,
Только коней пригоняет. —
Я у матушки спрошусь:
„Что ты, мать моя, говоришь?“
— Говорю я, не скажу:
Слыхала ли ты отца?
Отец правду не сказал,
Тебя шельму поберег.


Полно, Дунюшка, тужить,
Полно, глупая, тужить:
Всяк готов тебя любить,
Всяк готов Дуньку любить.
Уж любите вы меня,
Не любите вы меня,
Я на свете никого.
Я не верила своей подружке,
Мне милого дружка жаль.
Я вечер дружка милого
Унимала ночевать:
„Ты ночуй, ночуй, любезный,
Ночуй ночку у меня,
Погости, радость, недельку
Без единого денька“.
— Рад бы я, Сашенька, ночевать,
Боюсь, до свету просплю. —
„Ты не бось, не бось, любезный,
Во бесчестье не введу,
До зорюшки разбужу.
По утру девка рано вставала,
Провожала я мила дружка,
Я до тех пор проводила,
Где скончалася любовь;
Где скончалась, девка расставалась,
Слезно плакала об нем.
Со слез речка протекла:
Течет реченька Казанка
Не широка, глубока,
Не широкая, не глубока;
На воде лежит струя,
На воде лежит струица
И волною шибко бьет.
Вышла девушка на реченьку,
Я умылася водой,
Я умылася водицей,
Утерлась белым платком,
Я утерлась белым платом,
Я опять за ним пошла.
Как пошла я красна девка,
Пала грудью на воду.


Дуняшка моя, Авдотьюшка моя, подружка моя!
Всем ты, душа Авдотьюшка, по мыслям пришла.
Одним Дуня не по мыслям: ум разум такой,
У моей ли у Дуняшки обычай-то тяжел.
Приходил ко мне, ко Дуняшке, гость мой дорогой,
Приударил тонкой тросточкой по воротечкам:
Растворяйтесь, воротечки решетчатые!
Что побрякнуло колечушко серебряное,
Испугалося у Дунюшки сердечко ретиво.
Вставала душа Дунюшка со кровати с тисовой,
Что брала душа Авдотьюшка свечу со стола.
Выходи, душа Дуня, в сени новы на крыльцо!
Говорила душа Дуня дружку миленькому:
„На что вечор, дружек миленький, на что не пришел?“


Не летай, сокол, по новым сеням,
Не мешай, сокол, девке думу думати,
Моей думушке думы-то есть придуманы:
Одна думушка мне дума с ума нейдет,
Вечер я девушка с дружком побранилася,
Называл меня дружек горькой пьяницей.
Не в то времячко белые то снежки выпали,
Не в то-ль времячко — середь лета теплого,
Моя Машинька Маша травку косила,
Травку косила, с горя косу бросила:
Ты лежи, лежи, коса, день до вечера!
День-то до вечера девке делать нечего,
Видно мне, Машиньке Маше, за реку гулять,
Мне за реченьку, любить парня бравого,
       Ванюшку румяного.
Уж вдруг девушка любить отказалася:
Не хочу я любить, хочу я лето так прожить
Без мила дружка, без Иванушки,
За досадушку Ване показалося:
Он занес, занес свою ручку правую
       На девчонку бравую,
Он ударил-то девчонку по лицу ее,
       По лицу румяному,
По лицу ее по румяному,
       По щечке по аленькой,
Да по щечке-то по аленькой,
       По сережке маленькой.
Что упала-то сережечка забрякала,
       Сережка забрякала.
Моя Машенька Маша всплакала.
       Моя Маша всплакала.


Что не пыль-то ли в полечке запыляется,
Не туман с неба поднимается?
Запыляется, занимается с моречка погодушка, —
Поднимаются с моря гуси серые, летят.
Что летят-то, летят, распросить лебедь хотят:
„Где ты, лебедь, был, где ты, беленький, побывал?“
— Уж я был-то, побывал во всех нижних городах. —
Не где взялся тут, урвался орел птица на кусте:
„Ужь я бить-то я лебедь не бью, распросить тебя хочу,
Где ты, лебедушка, побывала? где, белая, побывала?
Ворона черного ворон спорщик крылом ровен.
Того ты, лебедушка, знаешь али нет?
Я не бить-то тебя хочу, распросить обо всем, лебедь, хочу.“

По горенке похожу,
В окошечко погляжу,
По батюшке потужу.
Тужила я, плакала,
Заливалась слезами,
Залила я, девушка,
Все дороженьки и лужки,
Круты славны бережки.
С бережку по камешку
Бежит речка, не шумит,
По камешку не гремит.
У меня у девушки
Соловей в саду поет.
Не пой-ко, соловушко,
Шибко, громко во саду,
Не давай тоски — назолушки
Сердечушку моему.


Дорога ли моя дороженька,
Торная дорожка, раскатистая.
Никто по тебе не хаживал,
Никого за собой не важивал.
Только шел — прошел табун коней,
Табун коней государевых.
Наперед-то идет чубарый конь,
На коню-то сидит добрый молодец,
Он коню-то говорит чубарому:
„Что ты, конь, не весел идешь,
По лугам ты идешь — травы не рвешь,
По озерам идешь — воды не пьешь.
Тяжела ли во мне кручинушка,
Что чует ли сердечушко,
Что не тужит ли по мне батюшка,
Что не плачет ли по мне матушка,
Что не быть ли коню убитому,
Что не быть ли молодцу зарезану?“


Ох ты поле, поле чистое, степь Саратовска!
Ничего ты, поле, не породило,
Ни травоньки, ни муравоньки, ни лазоревых цветов.
Только породило сыр — зелен дуб.
На дубу-то сидит птица вещая —
Млад сизой орел.
В когтях-то держит руку белую,
Молодецкую.
А под дубом-то лежит тело белое,
Тело белое, молодецкое,
А над ним-то стоит конь,
Добра лошадь,
Она бьет-то о сыру землю:
„Ох ты встань ты, доброй молодец!
Ты встань, проснися.
У тебя во черны̀х кудрях мышь гнездо свила,
Гнездо свила, детей вывела“.


Из-за лесу, лесу темного,
Из-за садику зеленого
Выходила туча грозная,
Туча грозная — непроносная,
Со снегами, со морозами,
Со дождями непогожими.
Дочь у матери в гостях была,
Поехамши не простилася,
Середь лесу становилася,
С соловьями думу думала,
С молодыми думу крепкую:
„Полети ж, мой соловьюшко,
На родимую сторонушку,
Поклонись мому батюшке,
А матушке — челобитьице“.
Мне-то ночесь доброму молодцу
Спалось-то спалось, много виделось,
Нехорош-то мне сон привиделся,
Привиделась-то мне мать крута-гора,
Будто я хожу по крутой горе,
Будто я гляжу на свою сторону.
Сторона ли ты моя сторонушка,
Незнамая, незнакомая!
Я не сам-то я на тебя зашел,
Занесли-то меня неволюшка,
Власть господска, воля царска.


Ох ты соловушко, родной батюшка!
Где ты был, где летал?
Был я, гулял я, летал я в каменной Москве.
А что ты там видел, что слышал?
Слышал я, видел я, что у купца,
Купца богатого, у дворца, дворца государева
Запитая дочь переставилась.
Впереди лежит пред иконою,
Пред иконою — Миколою.
В головах-то сидит отец, мать,
А в ногах-то сидит брат с сестрой,
Супротив — ретиво сердце, добрый молодец,
Говорит он, слезно плачеть:
„Ох ты встань, проснися, красна девушка,
Бела лебедушка, пробудися!
Ты отдай, отдай мой златой перстень,
Возьми свой шелков платок“.


Уж ты камень-ли мой, камушек,
Самоцветной камень, лазоревой!
Лежал ты, камень, на крутой горе,
Рос ты в желты̀м песку.
А излежался ты, камушек, между атласу,
Между атласу, между бархату,
Между той камкой мелкотравчатой,
Мелкотравчатой, узорчатой.
Ты талан ли мой, талан худой,
Талан — участь горькая!
На роду-то мне, знать, так написано,
В жеребью мне, знать, так доставалося:
Износила я свою молодость
Не в корысти и не в радости,
В худой жизни живучи,
С худым мужем угрюмым,
С угрюмыѐм, ревнивыѐм:
Он и день и ночь журит,
Горько плакать не велит.
Ох, пойду я с горя на большой базар,
На большой базар воскресенний,
Найду себе бело-черной крылой корабль,
На корабль найму гребцов-удальцов,
Прикажу пустить корабль по морю
И сяду сама, поплыву далеко.
По крутому бережку бегут ма̀лы детушки:
— Государь ты наш батюшка!
Куда девал ты нашу матушку? —
Он и сам бежить, кричит громким голосом:
„Воротися, жена-барыня,
Хоть не для меня,
Для малых детушек“.
Отвечала ему она: „Как не восходит ночью красно солнышко,
Не видать мужу своей жены“.


Кукушечка соловушку журила:
„Ох, ты глупенькой, неразумненькой,
Молодой соловейко!
Не вей тепло гнездо, не вей при дороге,
А свей его при долине“.
У Троицы было у Сергия под горою
На крутеньком, на крутеньком было бережечке,
На желтеньком, на рассыпчатом песочке
Стояла тут темница.
Во той-ли во темнице сидел доброй молодец.
Никто к нему не взойдет, никто-то не заглянеть.
Зашла к нему, заехала гостья,
Дорога матушка родная.
„Дите-ли мое, дитятко, дите-ли мое милое!
Бывало мое дитятко людей выручает,
А ныне ль, мое милое, сам сидит, погибает.“


Жил-был молодец во своей деревне,
Не видал веселья.
Заросла моя деревня полями и долами
И крутыми берегами.
По задворью сударушка ходила,
Водицу носила;
Коромысло — кипарисно, ведерцы — дубовы,
Обручья — ветловы.
Коромыслице гнется,
Свежа вода льется.
Детинушка бел, кудряв из окошечка смотрит,
Ничего не молвит,
Тяжко, тяжко вздыхаеть,
Горько, слезно рыдает:
„Кабы ты, моя сударушка, не эдак ходила,
Не эдак ходила, иных не любила“.
Вдоль по лугу, лугу зеленому
Ходил, гулял молодец невесел, нерадостен,
Повесил голувушку
На правую сторонушку,
Потупил ясны очи в мать сыру землю.
Увидела матушка, усмотрела родимая:
„Дитя ли мое дитяткое, дитя ли мое милое!
Что ходишь невесело, гуляешь нерадостно?“
— Сударыня матушка! Жениться мне хочется. —
„Женись, мое дитятко, женись, мое милое!
Возьми, мое дитятко, княжию дочь боярыню“.
— Сударыня матушка! За речкой стоит слободушка,
В ней четыре дворочка:
В одном дворе дядюшка,
В другом тетушка, во третьем вдовушка,
У вдовушки девушка,
Зовут ее Марьюшкой:
Она-то меня иссушила,
Она-то меня искрушила.


Как женился князь Михайло,
Он на душеньки на княгине,
На молодой душе — Катерине.
Князь во службу собирался,
Его матушка провожала:
„Уж ты, матушка родная,
Ты корми мою княгиню,
Молоду душу — Катерину“.
Во пути во дороженьки несчастие случилося:
Под ним ворон конь споткнулся,
Пухова шляпа упала:
„Вы постойте ж, мои братцы,
Знать, что дома нездоровы.
Жива ль моя княгиня,
Молода душа Катерина?
Уж ты, матушка родная, где ж моя княгиня?“
— Уж твоя, сударь, княгиня во белых палатах,
Во тесовой во гробнице. —
Вынимает князь саблю остру,
С себя голову снимает.
— Ахти, боже, согрешила:
Я три души погубила:
Я сына и невестку, а третьего младенца. 


Ах ты, Ванюшка, Ванюша,
Ваня миленький дружочек!
Размалиновый душечек!
Проторил Ваня дорожку
Через реченьку на горку,
Ко Татьянину подворью,
Ко касящетому окошку.
„Ах ты Танюшка, Татьяна,
Таня, милая подружка,
Ты открой, Таня, окошко
Касящетого немножко“.
— Я бы рада открыла,
У батюшки все гости,
У матушки старушки,
У меня молодой подружки,
У ворот стоят злодеи,
Все майорские лакеи:
Хотя Иванушку поймати,
Ручки, ножки сковати,
В солдаты отдати. —
„Я жив в руки не дамся,
Я двоих-троих зарежу,
А четвертого повешу,
И я сам пойду на волю,
На легкую работу.


Вспомни, голубчик, мою прежнюю любовь,
Как мы с тобой, голубчик мой, погуливали,
Осенние темные ночи просиживали,
Все тайные речи говаривали:
Тебе, мой друг, не жениться, мне замуж нейти.
Через минуту молоденька передумала опять:
Женись, женись, мой миленький, я замуж пойду.
В чистом поле при долине стоял нов терем,
Во этом ли во тереме девушки сидят,
Красавицы — забавницы песенки поют;
Знать, мою любезную замуж отдают.
Против дворца стоит крыльцо изукрашено,
С того крыльца ведут к венцу красну девушку:
Жених ведет за рученьку, дружко за другую,
Третий стоит, слезно плачет:
„Поил, кормил сударушку, прочил за себя, —
Досталася голубушка иному, не мне,
Иному-то, другому, брату меньшему!“


В огороде стоит маковка,
В зеленом зеленехонька
И тонка и высокохонька.
Мимо этой маковки
Приезжал добрый молодец,
Нефед Архипович.
Приезжат он к родной матушке:
„Ты, сударыня матушка,
Василиса Никитична!
Изъездил я все городы,
Не нашел такого дива:
В огороде стоит маковка,
В зеленом зеленехонька
И тонка, высокохонька,
Вся кистями изувешана,
Все кистями шелковыми“.
— Ты дитя-ли мое, дитятко,
Ты дитя-ли мое милое!
Ище это все маковка —
Твоя родная сестрица,
Анна Архипьевна. 


Ах ты батюшка, Ярослав город!
Хорошо Ярослав построился.
Как и в три ряда — город стены каменны,
А четвертой ряд — все купечество,
Все купечество, молодечество.
Как не пыль в поле запылилась,
Не туман с моря подымается,
Ярославль город загорается,
Все лавочки


Пряди, моя пряха, пряди, не ленися!
Я рада бы пряла, да на меня лень напала.
Меня в гости звали, приезжали трое
На вороных конях, в белых балахонах,
Шапочка с углами, мой милой с кудрями.


Пожила я во младости, не видала себе радости,
Я терпела и плакала, рвалася, много горя набралась;
Я набрамши, нарыдамши, со любезным распрощусь;
Скажу милому в ответ: „Нам в любви с тобой счастья нет,
Оставайся, милый, бог с тобою, наживай себе спокою,
Ты квартерушки моей не знаешь, ко мне в гости не ходи,
Ко мне в гости не ходи, гостинчиков не носи.
Как бывало я прежде любила, без гостинцев в гости примала,
А теперича не люблю, и без гостинцев в гости не приму“.


Как поехали холопы за охотою гулять,
Ой да! и чечетка моя!
Белая лебедка моя!
Поймали холопы чечеточку,
Посадили чечеточку в клеточку.
Как и вывела чечетка семь дочерей:
Арину, Марину, Дарью, Марью,
Акулину, Солмониду, а седьмую Катерину.
Что поехала чечетка во торг торговать,
Во торг торговать, зятьев выбирать;
Как и выбрала чечеточка семь зятьев:
Андрея, Бабрея, Дементея, Клементея,
А седьмого Матвея.


Не цветами Волга реченька она расцветала,
Расцветала Волга реченька она все стружками.
Не на месте нов стружочик становился,
Против самого Демидовского заводу.
У Демидовского у приказчичка одна дочь хорошая росла.
Попросилась дочь у маменьки погуляти,
Корабельного она строеньица посмотрети.
Понизовские бурлаченьки были вороваты:
Заманули красную девушку на новый стружочек,
Подносили красной девушке они рюмку водки.
Где пила-ела красная девушка, она тут заснула
Вот у доброго у молодчика,
У купеческого сыночка она на коленях,
Она на коленях, под гитарой.
Проснулася красная девушка среди Волги;
Залилася красная девушка горючьми слезами,
Что не батюшка, не матушка ее провожали,
Провожает красную девушку ночь темная!


Шел я добрый молодец со походу
И зашел, добрый молодец, на свою сторонку,
Как еще-то я зашел к батюшке родимому:
„Государь ты мой, батюшка, пусти меня обогреться!“
— Мне нельзя, нельзя, мое дитятко, пустить тебя обогреться:
Вот у нас, мое дитятко, соседи худые.
Ты поди, мое дитятко, поди, куды хочешь. —
Пошел добрый молодец, сам слезно заплакал;
Как увидела его матушка из окошечка:
„Ты поди, мое дидятко, поди, обогрейся!“


Как я шел, молодец, во чисто поле,
Как и начал, молодца, меня сон клонить,
Меня сон клонить, дрема с ног валить.
Во чистом поле стоял сырый дуб:
Я под тем ли дубом лягу высплюся,
Привяжу я своего коня к сырому дубу.
Я проснулся, молодец, коня нету.
Посмотрю я, молодец, во все стороны:
Как с одной стороны Турка идет,
Что Турка идет и коней ведет,
Моего коня в поводу ведут;
На коню сидит красна девица,
У ней русая коса порасчесана.


Как не белый снег напал, —
Мой миленький с коня пал.
Ай ли, горе мое,
Гореваньице мое!
Он упал, да лежит,
Никто к нему не бежит.
Увидала сударушка
С высокого терема̀,
Увидала, прибежала,
За праву̀ руку брала̀,
Пухову шляпу дала,
Во высокой тѐрем звала.


Нет несчастней молодца меня,
Все веселости позакрылись от меня.
Все напасти повстречались с девушкой со мной,
Не могу, млада, я спокойно ночки провести,
На свою судьбу буду жалобу нести:
Ты, судьба-ль моя, судьба, прежестокая судьба!
Никакой судьба нам отрады не дала,
Еще больше того судьба в огорченье произвела,
С огорченьица, млада, словно пленна, девушка, хожу;
Скроюсь, скроюсь молода от прекрасных здешних мест одна,
Во пустыне буду одна жить,
По мне некому будет плакать и тужить.
Я пойду ли, млада, в нову горенку одна,
Грудь, головушка болит, бело личико горит,
Я пойду-ль, пойду на рынок погулять,
Я куплю, куплю себе рублевую свечу:
Ты гори, гори, рублевая свеча!
За рублевую свечу свои деньги заплачу.


На горе дубок прикланясь стоит,
Все веточки принагнулися;
Наша Настюшка в танок пошла,
Наша Семеновна — распустя платок,
И туда махнет, и сюда махнет:
Князья, бояре, станьте к стороне,
Побе  слободе.
Миня батюшка хочет жаловать,
Он не селами, не деревнями,
Каменной Москвой с маскарадами.


Господа за речкою,
Господа за быстрою!
Перекиньте жердочку,
Пододвиньте лодочку,
Посадите девушку,
Двушку да Настасьюшку
Погулять по садику,
Защипать малинушку,
Заломать калинушку.
Да и не быть калинушке
Да слащей малинушки —
Да не быть люту свекру
Помилей батюшки:
Батюшка помилее,
А свекр постылее.


В огороде конопля,
Конопелюшка:
Красная деушка
Да и Настюшка
Да и Семеновна
Позвала братца
Играть на улицу:
„Братец миленький,
Лебедь беленький!
Ты пойдем играть на улицу,
Ты и с гуслями, я с ладонями;
То й не быть гуслям
Звончей ладоней —
Не быть свекру
Милей батюшки!


Возле Дону, Дону тихого,
Там жила-была молодая вдова,
Она породила себе девицыну,
Десятую дочь любимую;
Как два брата домами живуть,
Как два брата хорошо служут,
Да пять братов на разбой пошли,
Сестру свою замуж выдали
За такова ли за торгашика,
За торгашика за молоденкого,
Молоденького, хорошенького.
Она породила себе детище;
Уж я год жила, другой жила,
Как на третий год стошнилося,
Ко родной матушке захотелося:
„Ты, торгашик мой молоденькой,
Запрягай-ка вороных коней,
Ты поедим ко родной матушки“.
Уж мы день едим, другой едим,
Как на третий день — пять разбойничков,
Они торгашика зарезали,
Милую детищу истратили,
Самые ли сестру в полон взяли,
Заполонемши — стали спрашивать:
„Ты какого ж роду-племени?
Ты какого отца матери?“
Ты сестрица наша родная,
Что же ты нам не сказалася?
Мы б торгашика твово не резали,
Милого б детища не тратили,
И тебе в полон, сестрица, не брали!


Девушка крапивушку жала,
Красная стрекучую жала,
Жала, на, немножко нажала;
Кажется, ни с кем не стояла,
Только я с милым говорила:
„Миленькой, куды отъезжаешь?
Жизнь моя, на кого покидаишь?
Уж ты только возми меня с тобой,
Назови родною сестрой!“
— Глупая, красная девчонка,
Ничего не разумеешь ты;
Все в полку ахвицеры знают,
Что ты мне не родная сестра!


Я ходила, я гуляла по сыром бору,
Уж я рыла, я копала злые корешки,
Я, нарымши, накопамши, на Дунай пошла,
Уж я мыла злые коренья бело на бело,
Я крошила злые коренья дробно на дробно,
Я варила злые коренья в меду, в патоке,
Напоила, накормила своево друга милого,
Напоемши, накормемши, стала спрашивати:
„Какого же ты, друг сердечный, на ретивом сердцу?“
— „Узумела, раскрасавка, напоить, накормить,
Узумей же ты, разбестия, схоронить меня!
Схороните мене, братцы, между трех дорог,
Между Тульской, между Курской, на щот Киевской;
В головах мени поставьте ворона коня,
У ногах мене поставьте ворона коня,
У руках то мене дайте: во правую ручку,
Во правую ручку — мой булатной нож,
У левую руку дайте звончаты гусли;
Кто не идет, не едит — Богу молится,
На булатный нож взглянет — приужаснется,
Звончаты гусли возьмут — наиграются,
На ворона то коня сядут — накатаются!


Ах, вы горы, горы крутые!
Ничего то горы, горы не породили,
Породили то горы бел горючь ли камень.
С под камушка течеть речка быстрая,
Из под этой речушкой растет част ракитов куст.
Как на кустике сидить млад сизой орел,
Во когтях то держить черного ворона,
Черного ворона — еще своего недруга;
Он и бить его не бьеть, только спрашивает:
„Ты где ворон был, где черной погуливал?“
— Уж я был ли побывал, был на дику степи,
На дикой ли степи, на Саратовской.
Уж я видел диво, видел диво дивное:
Там лежить-то тило, тило белое
Тело белое лежить, солдатское.
Да нихто ко телу, ко телу не приступится.
Солеталися к нему, к телу приступилися
Да три ластушки, да три все косатые:
Да первая ластушка — его родная матушка,
Как другая ластушка — его родная сестра,
Как и третья ластушка — его молодая жена.
Где мать плачет, река пошла,
Где сестра плачет, тут колодези,
Где жена плачеть, там роса пала.


Погляди ка, мил, в окошечко,
В хрустальное стеколушко,
Как у нас на дворе непогодушка,
В красной девке зазнобушка;
Зазнобил девку детинушка.
Зазнобемши, — он в поход пошел,
Он в поход пошел во ины земли,
Во ины земли, в Турецкие,
В Турецкие, во Шведские.


Вы заводы-ль мои, заводушки,
Вы заводы-ль мои кирпишные,
Вы кирпишные, горемышные;
Заводила заводы красная деушка,
Красная девушка, душа Полюшка
Она, завемши заводы, сама в лес пошла,
Сама в лес пошла, в лес по ягодки,
По черную по смородинку,
Брамши ягодки — заблудилася;
Ты рябина-ль моя, рябинушка,
Ты рябина-ль моя кудрявая!
Ты не стой близко ко быстрой реке,
Как вода то-ль пойдет, на тебя зальет,
Подмоет твои все корешки,
Все корешки, сучки, веточки.


Я и шел, молодец, дорогою,
Запала молодца долгая ночь;
И где ж молодцу ночевать будет?
Ночевать молодцу во сыром бору,
Во сыром бору, под сосною,
Под сосною, под зеленою;
Постелюшка — ковыль трава,
В изголовьице — корешки,
Одеяльце — темная ночь,
Темная ночь, осенняя;
Я лежу, молодець, послушаю,
Не шумить ли зелена сосна,
Не тужить ли молода жена,
Не горюеть ли родная матушка,
Молода жена с малыми детушками,
С малыми детушками, с малолетными?

Сторона-ль ты моя, сторонушка,
Сторона ты моя незнакомая,
Незнакомая, подмосковная!
Я не сам зашел, не охотою,
Занесла молодца неволюшка,
Неволюшка не боярская,
Что служба государская!
С вечера, со полуночи
Сокатилась с неба звездочка,
Перепала к младцу весточка,
И та весточка ни веселая:
Померла, мерла сударушка,
Сударушка — красная деушка,
Без попа она без духовного,
Без дьякона без церковного.


Долина-ль ты моя, долина широкая!
На долинушке куст малинушки выростает,
Как во кустике соловей поет,
Он поет-то, поет, громко свищет:
Во неволюшке добрый молодец слезно плачет,
Во слезах то, слезах письмо пишет:
„Растоскуйся ж, моя сударушка, разгорюйся,
Что я сам по тибе стосковался;
После батюшки оставался я малешунек,
Родной матушки — сиротинушкою“.
— Как на хто-ж те, сиротину, воспоил, воскормил?
„Воспоил, воскормил сиротину православный мир“.
— Как на хто-ж тебе, сиротинушка, повымолил?
„Как повымала сиротинушку матка Волга река!“
— Как на хтож те, сиротинушка, возлелеяли?
„Возлелеяла молодца матка Волга река!“
— Как на хтож те, сиротинушка, повыкачали?
„Как повыкачала сиротинушку легкая лодочка!“


Зазноба, зазноба, зазнобчатая!
Тебе, друг, зазноба, а мне сухота!
Любила молодчика молоденькова,
Молоденького дружка, хорошенького;
Любимши молодчика — я рассталася,
Расстамшись с молодчиком — не знаю как быть!
Куда с горя пойду — все мил на уме,
Все мил на уме, на разуме;
Ноженьки не ходють, глаза не глядять;
Я полем шла, млада, не шаталася,
А лесом шла, млада, не боялася;
Купорисно деревцо сломлено стоить,
Сломлено стоить, поскрипываеть,
Лавровы листики пошумливають!


Купористу деревцу бог листу не дал,
А мне, красной девушке, бог доли не дал!
Отдал мене батюшка далече замуж,
Велел то мне батюшка семь лет не бывать,
Сударыня матушка — хучь век не бывать!
Я год не была, млада, другой не была,
На третий годочек-от слеза прошла.
Сестрицы-подружуньки, сходитесь в терем,
Сноситесь, подружуньки, хоть по перушку,
Хочь по перушку, подружки, по крылушку!
Скинусь, молодешенька, я пташечкой,
Я пташечкой, молодешенька, кукушечкою,
Помчу, молодешенька, в свою сторону,
Сяду, молодешенька, в саду на яблонь,
Кукованьем, младешенька, весь сад заглушу,
Слезами, молодешенька, весь сад затоплю.
Сударыня-матушка по сеням ходить,
Большое-то братиць-от ружье заряжал,
Середний то братець-ат: „да сам пташку убью!“
Сударыня матушка — да сем, погодим:
Не наша ли горькая с чужой стороны?
Когда наша горькая, — лети в терем,
Свою горе расскажи, наше расспроси!


Уж ты, девка, уж девка,
Уж ты, девка красная,
Довела молодца ко темной тюрьмы,
Ко смоляной плети;
Он и раз хлыснет,
Он и есмь рубцов,
Во другой хлыснет,
Он четырнадцать;
И где мать плачет,
Тут река прошла;
Где сестра плачет,
Тут все колодези;
Где жена плачет,
Там роса пала;
Как взошло солнце,
Роса обошлась;
Уж и жена плачет
День до вечеру,
Слушать нечего!


Как у Ванюшки голова болит,
У родного платком связана,
Не простым платком, платком шелковым.
Звали Ванюшку за реку гулять,
За реку, реку на ту сторону,
В новую слободу в государеву;
Тут и шли — прошли три полка солдат,
Три полка солдат, три полковничка,
Они шли — прошли с барабанами,
С барабанами, со знаменами.


Глупо девка, глупо красна сделала,
Любить парня она бросила;
За что же она, за что-ж она его бросила?
За то она его бросила,
Часто пьяного видела:
„Подай, миленький, подай колечко,
Не суши же моего сердечка,
Подай, миленький, перстенек,
Не суши же ты мой животок!“


Глупо девка, глупо красна сделала,
Любить парня она бросила;
За что же она, за что-ж она его бросила?
За то она его бросила,
Часто пьяного видела:
„Подай, миленький, подай колечко,
Не суши же моего сердечка,
Подай, миленькой, перстенек,
Не суши же ты мой животок!“


Что цвели в саду цветики, да померкли,
Что любил парень деушку, да покинул,
Он покинул, парень, деушку, в глаза насмеялся,
Что при всем при народе в большом карагоде,
Что и снял ли парень с деушки шаливой платочек,
Со правой ли руки, со мизинчика золот перстенечек.
Что по городу по Саратову деушка гуляла,
Она гербовой лист, бумажечки листок закупала,
Астраханскому новому губернатору просьбу сочиняла:
„Астраханский ли новой губернатор, суди по закону!“
Что без солнушку в саду цветочки ни вянут,
Без прилуки ли парень к девушке не ходить.


Вспомни, вспомни, моя любезная,
Прежнюю любовь,
Как мы с тобой, моя любезная,
Погуливали,
Темны ночи осенние
Просиживали,
Тайные речи, секретные
Говаривали:
Тебе мой друг не жениться,
Мне замуж не идти.
Поил, кормил сударушку,
Прочил за себя,
Досталась моя любезная
Иному, не мне,
Злодею мому;
Середь дворца стоит крыльцо,
Возрубленное,
Воскрашенное;
С того крыльца сударушку
Ведуть мою к венцу,
Один ведеть за рученьку,
Другой за рукав,
А третий — стоить, живот болить:
Любил да не взял.


Сиротка, сиротинка, вдовий сынок
По утру раненько не завтракал,
Сбирался обедать и без соли, хлеба нет;
И где-ж эта казна наживная?
— При большой дороге с дубиною,
При крутой вершине с ножиною.


Уж ты, Ванюшка, Ванюша,
Уж ты, миленький дружочек!
Не ходи, Ваня в садочек,
Не тори стежки-дорожки
Кы Татьяниному окошку;
Уж ты, Танюшка, Татьяна,
Не ходи ты, Таня, в садочке,
Не прокладывай следочки,
Не люби парня Евдушка,
Полюби парня Ванюшу,
У Ванюши жена Орюша,
Таки речи она говорила


Ты поляна ль моя, полянушка,
Ты поляна ль моя широкая!
Заросла ль, моя полянушка,
Ты травой муравой шелковою;
Да на ту траву роса пала,
Роса-то пала стюденая,
Да стюденая, ядреная;
Как на деушку тоска пала,
Тоска пала с кручиною;
Сокрушил девку детинушка,
Да детинушка солдатской сын;
Сокрушемши, он во поход пошел,
Во поход пошел в ины земли,
В ины земли, в Турецкие,
В Турецкие, во Шведские.


Долина ты моя, моя долинушка,
Ты раздолье мое, мое широкое!
Вырастала роща, роща березовая,
Как по той ли роще росли пенушки,
Как по тем ли по пням росли ягодки.
Как по той ли роще генерал гулял,
Что не один-то гулял с красными девками;
Не в лесу ли девка заблудилася,
Как за ней ли девкой да три сторожа,
Как и первой сторож — родной батюшка,
Как другой ли сторож — родная матушка,
Как и третий сторож — родной братец мой!


Лучина, лучинушка березовая,
Березовая поерзывала,
Осиновая поскриповала;
А что-ж ты, лучинушка,
Не жарко горишь?
Не светло светишь?
Али ты лучинушка
В печи не была?
Была я в печи
Вчерашней ночи,
Лютая свекровь
Водой подлила,
Все залила.


Уж ты воля моя, воля,
Воля дорогая,
Уж ты, воля дорогая,
Девка молодая!
Девчоночка молодая
По саду гуляла,
По саду девка гуляла,
Красоту теряла,
Во острожек попала;
Тошно, грустно красной девке
Во остроге сидети.
‘Ще тошнее того нету —
В окошко глядети;
Мимо этого окошка
Лежала дорожка,
Как по этой дорожке
Много ходу, езду,
Тут и много ходют, ездют
Князья и бояре,
Московские мещане.
Моего дружка Ванюши —
Его здесь нету;
Как и мой дружок Ванюша
За рекой гуляет,
За рекой Ваня гуляет,
За быстрой шатает.


Наступаеть злое время —
Осень, хладная зима;
Нежной кустик обложился,
Где я милого  ждала,
Вся природа перменила,
Ручеек не течеть,
В лужках травка ястребина,
Алой цветик не увянеть,
Буря строго в лесу играет,
Шумит ветер во поли;
Уж вы, вздохи мои, вздохи,
Вы тяжелые мои!
Полетите ка вы, вздохи,
В ту прекрасну сторону,
В ту прекрасную сторонку,
К любезному моему;
Вы скажите-ка вы, вздохи,
Что я в горести живу,
Я живу в горю, страдаю,
Говорю, плачу, рыдаю,
Слезы катются из глаз;
Отойдите прочь, злодеи,
Мне теперь не до вас,
Расставаться с милым час!


Ах все-то мне любо, все хорошо!
Постыла, не мила мне чужа сторона:
На чужой стороне мне умемчи жить,
Умемчи жить, братцы, покорному быть;
И старому — все ниской поклон,
На мне, красной девушке, понижее всех,
За тое пониже, что близко живет,
Что близко живет, душа, ходит хорошо.
Я весел, я весел я нонешний день,
Я радошен, радошен теперешний час:
Я видел, я видел надежду свою,
Да ходить, гуляить в зеленом саду.
Она щепить, ломаить изюм-виноград,
Кидаить, бросаить к Ване в кровать:
„Сердит, сердит, миленькай, сердит на миня,
Он глазом не глянет, бровей не моргнет,
Ответа не дает.
Я, молодешенька, сама буду такова:
Пойду в зеленой сад, к нему не зайду,
Хотя и зайду, глазом не взгляну,
Бровей не моргну и ответу не дам“.


Уж вы кумушки, подружки,
Голубушки вы мои,
Вы придите, посидите,
Посидите у меня,
Подумайте обо мне,
Об удалой голове:
Как же мне ли быть-то,
Без милаво век отжить?
Уж я кину грусть, кручину,
Постоянно буду жить,
Одного дружка любить!
Как поедешь, мил, в дорожку,
Стану плакать и тужить;
Как приедешь, мил, с дорожки
Стану правду говорить;
Ох какое ж милой подарок,
Подарочек мне привез?
Уж и первый-то подарок
На рученьку перстенек,
А другое-то подарок
На шеюшку платочек.


Ты, заря, зорюшка вечерняя,
Ты пошто рано, заря, занималася?
Не дала-то, заря, мне, доброму молодцу, с полю убраться,
С поля ехати домой!
Закричал-то ли князь Волконский
Своим громким голосом:
„Уж вы, слуги ли, вы слуги мои верные,
Запрягайте ка тройку серопегих лошадей!“
Съезжайся ты, доброй ли молодец, с широкава двора,
Со всеми ли любезной друг простился,
Со мной ли с одной, красной деушкой, постыдился.
С половины-ль пути, сы дороженьки назад воротился мой милой,
Он со мной ли с одной, с красной деушкой, простился мой милой.


Как в Польше огонь горит,
По всем свету дымно;
Как пошли наши казаки,
Чуть головушки видны;
Как пошли наши казаки
Крутыми берегами
За теми врагами,
Крутыми берегами;
Паны-то наши, атаманы,
Говорите за нами;
Помер, помер казачинька,
Да в неделюшку вранцы
Поховали казачиньку
Да не в травке, в муравке,
Да в зеленой буераке;
Да по моему телу земли насыпали,
На ретивом моем сердцу
Лежит белой камень;
Привяжите маво коня
Кы моей кы могиле,
Пущай мой конь возыржет
По моему телу;
Как зачует родная матушка,
Да сидемчи в хате:
„Знать-то, конь моего дитятка милого;
Кабы я была земзюленка,
Я б себе крылья имала,
Я б села, политела
К своему чаду на могилу.
Уж я куку, я воркуку,
Ты подай, чадо, руку!
Уж родная моя матушка,
Я б рад тебе подать,
Не могу руки поднять:
Па моему телу
Земля насыпана,
На ретивом сердце
Лежит белой камень!


Уж как шло горе
По дороженьке,
Оно лыками
Горе связано,
Мочалами
Перепоясано;
Привязалось горе
К красной девушке;
Уж я от горя —
Во чисто поле,
Горе за мной с косой бежит:
„Выкошу, выкошу все чисты поля,
„Сыщу, найду красну девицу!
Уж я от горя — во темны леса,
Горе за мной с топором бежит:
„Вырублю, вырублю, я темны леса,
„Сыщу, найду красну девицу!“
Уж я от горя — в монастырь пойду,
Горе за мной несет ножницы:
„И здесь найду красну девицу!“
Уж я от горя — во сыру землю,
Горе за мной с лопаткою;
Стоит горе улыбается:
„Доконал, доканал красну девицу,
Вогнал, загнал во сыру землю!“


Чует-ноет мое сердце,
Чует-ноет ретивое:
Знать, что молодчику быть в неволе,
Во рекрутском во наборе.
Как поймали то Ванюшу
На новых его на сенях
У девушки на коленях;
Ручки, ноженьки сковали
Во новы сани сажали,
Во губерню отвозили,
Ко приему становили,
От приема ко присяге,
От присяги на квартиру;
Напоили Ваню пьяна
И спать Ваню положили:
„Ты спи, Ваня, пробуждайся,
„К перекличке собирайся!“
Как проснулся-то Ванюша,
За русы кудри схватился:
„Ох вы свет-ли, мои кудри!
„Ох ты свет-ли, моя воля!
„Видно мне такая доля!“


Я ходила-гуляла, я по стежкам-дорожкам
Я по пням, по болотам;
Застигала младеньку
Да и темная ночька:
Я не знаю младенька,
Где мне ночь-ночевати,
Где мне ночьку темную?
Уж я вздумаю-взгадаю
Про родимого братца:
„Ох ты, братец, мой братец!
Свет мой, братец родимый!
Пусти ночь ночевати,
Пусти ночьку темную!“
Выходила невестка,
Выходила злодейка,
Выпускала собаки,
Выпускала борзые:
„Вы лю-лю, лю-лю, собаки,
„Вы лю-лю, лю-лю, борзые!
„Вы возьмите ее, разорвите,
„Чтобы эта к нам гостья
„Да пореже ходила,
„По-немногу гостила!“
Заростай, моя дорожка,
Ты травой-муравою
И алыми цветами.


Ах травушка-муравушка, лазоревый цвет!
Веселая беседушка, где батюшка пьет;
Он пить не пьет, родимый мой,
За мной младой шлет.
А я, млада младешенька, замешкалася
За утками, за гусями, за лебедями,
За тою-ли за пташкою за журушкою.
Журавушка по бережку похаживала,
Ковыль-траву шелковую пощипывала,
Студеною водицею захлебывала.
За речкою за быстрою четыре двора,
Во этих ли во двориках четыре кумы;
Вы, кумушки-голубушки, подружки мои,
Кумитеся, любитеся, любите меня;
Пойдете во зеленый сад, возьмите меня,
Совьете вы по венчику, вы свейте и мне,
Вы бросите в быстру реку, вы бросьте и мой.
Ах, все венки по-сверх воды,
А мой потонул;
У всех друзья с Москвы пришли,
А мой не бывал;
У всех друзья во живности,
А мой во мертвых.


Сказали про молодца,
Будто не жив, не здоров;
Сказали про удалого,
Совсем без вести пропал;
А нонче мой милый друг
Вдоль по улице прошел,
Любимую песенку
Насвисточкой просвистал,
Душе красной девице
В терем голос подавал,
Чтобы красная девушка
Не дремала, не спала,
Горела-б у девушки
Воска ярова свеча,
Ждала-б красна девушка
К себе милого дружка.
Как пришел мой миленькой
Во самую во полночь
Во двенадцатом часу.
„А что же ты, молодец,
Вечор долго не бывал?“
— Душа красна девица!
Мне не времячко было,
С худою женою-ли
У нас побраночка была,
Уж я ее бил, бил, бил,
Чуть живу на свет пустил! —
В глаза красна девица
Насмеялася ему:
„Ты бей, ты бей, молодец,
Ты свою худу жену,
Оставляй же, молодец,
Ты меня теперь одну!“


Пришли ночьки темные,
Осенние, долгие.
Ох ты, миленькой, милой,
Проводи меня домой
До горенки до новой.
По горенке похожу,
Платком голову свяжу,
В окошечко погляжу,
По миленьком потужу.
Тужила я, плакала,
Заливалася слезми,
Заливала девушка
Все дорожки и лужки
И крутые бережки.
Как во бережках течет,
Течет речка, не шумит,
По камушкам не гремит.
На этой на реченьке
Зеленый садок стоит;
Во том ли в садике
Соловей громко поет:
„Ты пой, пой, соловушко,
В зеленом моем саду,
Не давай ты назолушки
Бедну сердцу моему
Мое ли сердечушко
Уж изныло все во мне,
И стало сердечушко
Черней сырой земли.


Ах ты, роща, моя рощица зеленая,
Зеленая моя рощица, кленовая!
Уж ты полно, моя рощица, зеленети!
Не пора ли тебе, рощица, пожелтети?
Ох ты, сердце мое, сердце ретивое,
Уж ты полно, мое сердце, во мне бити,
Не пора-ли про мила дружка позабыти?
Я тогда-ли про мила дружка позабуду,
Вот когда же я на свете жить не буду;
Как положут молодешеньку во гробницу,
Как закроют молодешеньку гробовой доскою,
Как засыплют молодешеньку черною землею,
Как и скажут по молодешеньке: «вечная память».
Вот тогда и я про мила дружка позабуду!


Ты взойди, взойди, солнце красное,
Над горой взойди над высокою,
Над дубравушкой над зеленою!
Обогрей же ты добрых молодцов,
Добрых молодцов, сирот бедных,
Сирот бедных, солдат беглых.


Как пониже то села Лыскова,
Протекала тут речка быстрая,
Как по той речке легкая лодочка,
Хорошо лодка изукрашена,
Ружьями, саблями вся увешана,
Молодцами вся усажана;
На корме сидит есаул с багром,
На носу сидит атаман с ружьем,
Посреди лодки бел-шатер стоит,
Во шатре сидит красная девица,
Атаманова родная сестрица,
Эсаулова полюбовница;
Ей дивнешенек сон привиделся:
Эсаулу-то быть повешену,
Атаману-то быть застрелену,
А вам, молодцам, по тюрьмам сидеть,
А мне девушке быть на волюшке,
Что на волюшке на свободушке,
На родимой мне на сторонушке.


Вспомни, вспомни, любезный друг,
Прежнюю мою любовь,
Как мы с тобой, мой милый друг, погуливали,
Осенние темные ночи просиживали,
Забавные тайные речи говаривали:
Тебе, мой друг, не жениться,
Мне замуж нейти.
Женись, женись, любезный друг,
Я замуж пойду!
В чистом поле, поле при долине
Стоял высокий терем;
Как во этом ли во тереме песенки поют,
Знать, што мою сударушку сговаривают;
Середь дворца стоит крыльцо раскрашенное,
Со того ль крыльца ведут ко венцу красну девицу;
Один ведет за рученьку, другому-то жаль,
Третий стоит, сердце болит,
Любил да не взял;
Поил, кормил сударушку, все прочил себе,
Досталась сударушка иному — не мне;
Постой, постой, сударушка, простимся со мной!
Я рада бы — постояла, ноги не стоят;
Я рада бы простилася, жених не велит.


Ох да ведь как что это в поле за травка?
Во чистом поле за муравка?
Не цветет травушка, только вянет,
С корешка травка подсыхает;
Как у девушки сердце ноет,
У красавицы занывает,
Ничего-то ей сердце не скажет,
Ни радости, ни печали,
Ни большой тоски-кручины,
Только скажет ей ее сердечушко безвременье;
Отдают добра молодца во солдаты,
Уж никто-то по молодцу не потужит,
Только потужит по нем мать родная
Да еще жена молодая.


Соловей мой, соловей,
Соловушко молодой,
Не летай, мой соловей,
Во зелененькой садок,
Не садись, мой соловей,
На ракитовый кусток;
Когда бы кустик был не мил,
Соловей гнезда бы не вил,
Молодых деток не водил!


Ох, да растоскуйся, моя сударушка, разгорюйся!
Я сам по тебе, моя сударушка, взгоревался!
Малешенек после батюшки я остался,
И родимой своей матушки не запомню.


Долго вечером млада сидела,
Я початочек напряла,
И другого половину,
Я ждала друга, дожидала;
Что мой милый друг не едет?
Иль в беседушке засиделся?
Или в карточки заигрался?
Вот собаки забрехали,
И воротички заскрипели,
Вот мой милой друг на двор едет.
Не весел добре, кручинен,
Про кручинушку не скажет,
Про малых детушек не спросит.
„Ах, вы детушки мои малые,
Я убью, убью мать вашу родную,
Приведу вам мать молодую,
И поставлю вам горенку новую!“
Что сговорят детушки малые:
„Не бей нашу матушку родную,
Не надо нам горенку новую,
Не надо нам мать молодую!“


Дочи, что у тебя, дочи, во̀ротца скрипели?
— Матушка, скрыпели, сударыня, моя скрыпели.
Телят на двор загоняла,
То-то воротца скрыпели. —
„Дочи, дочка моя хорошая,
Дочка моя пригожая.
„Дочи, что у тя, дочка, в окошке стучало?“
— Матушка, стучало, сударыня моя, стучало:
Кошку в окошко пущала,
Тото в окошко стучало. —
„Дочи, что у тя, дочи, кроватка скрыпела?“
— Матушка, скрыпела, сударыня моя, скрипела:
Блошка за ножку кусала,
Ножка об ножку чесала,
Тото кроватка скрипела. —
„Дочи, что у тя, дочка, брюшко поприпухло?„
— Матушка, поприпухло,
Сударыня, поприпухло:
В поле младенька гуляла,
Зеленого горошку объелась,
Тото брюшко и припухло. —
Не было б ти, дочка, прилуки,
Мне бы старухе присухи?“
— Матушка, не знаю,
Сударыня моя, не знаю.
Чтой-то у вас за прилуки,
Все ваша бабья примета. —
„Дочка, что у тя, дочка, ува прокричало?“
— Матушка, виновата, сударыня моя, виновата.
Вишь я тебе говорила,
Не нанимай батрака молодого.
Здравствуй, бабушка со внучком! 


Уж как шли казаки из Азова,
Как навстречу им попались стары бабы,
Старые бабы, наши други, старые бабы.
Казаки бабам загадку загадали,
Загадали, наши други, загадали:
„Уж как что такого,
На Руси у нас давно,
Сверху зелено,
Посередь красно,
С конца востро,
В землю вросло,
Отгадайте!
Отгадайте наши други, отгадайте!“
Стары бабы не умеють их загадки разгадати.
Уж как шли казаки из Азова,
А навстречу им попались все молодки,
Все молодки, наши други, все молодки.
Казаки им загадку загадали,
А молодки не умеют их загадки разгадати.
Уж как шли казаки из Азова,
А навстречу им попались красны девки,
Красны девки, наши други, красны девки.
Казаки девкам загадку загадали,
Красны девки их загадку отгадали:
„Это — свекла“, казакам они сказали.


Что не ржавчина в болотинке
Белой снег съедала
Ни кручинушка доброго молодца, эх да сокрушила.
Что сушит, крушит доброва молодца красна девица.
Что ни сиз голубь по воздуху летаеть, —
Добрый молодец по лагерям гуляеть,
Он ищет такова человека,
Кто бы взрезал доброму молодцу грудь его белу,
Кто бы вынул из удалова грусть-тоску кручину.
Ни кручинушка


Калинушка, малинушка,
Лазоревой тветь,
Веселая беседушка,
И где батюшка пьет,
Где пьеть, где пьет, за мной младой шлеть.
А я млада-младешенька замешкалась
За утками, за гусями, за лебедями,
За вольною за пташечкой, за журочкой.
Как журушка по бережку похаживала,
Шелковую ковыль-травку заламливала,
Лазоревы цветочки защипывала,
Холодной водицею прихлебывала.
За речкою за быстрою четыре двора,
Во этих-то во двориках четыре кумы.
Вы кумушки, голубушки, подружки мои,
Кумитеся, любитеся, любите меня.
Пойдете вы в зеленый сад — возьмите меня,
Сорвете вы по цветику — сорвите вы и мне,
Завьете вы по венчики — вы свейте и мне,
Надените на головушку — наденьте вы и мне.
Пойдете вы на Дунай-реку — возьмите вы меня,
Вы бросите свои венки, вы бросьте и мой;
Все венчики поверх воды, а мой потонул,
Все други из Москвы пришли, а мой не бывал.
Все друженьки с гостинцами, а мой с кирпичем,
А я млада-младешенька осталась ни причем.


Уж ты девица, уж ты красная,
Довела молодца к одному концу,
К одному концу, ко большой беде,
Ко большой беде, ко темной тюрьме,
Ко смоляной плети.
Уж ведут молодца казнить — вешати;
Воперед идет судья грозная,
За судьей идет добрый молодец,
А за молодцом молодой палач;
Во руках несет смоляную плеть
Об семи хвосцев семь похвостничков.
Уж он раз хлыснет —
Станет семь рубцов;
Уж он два хлыснет —
Станет всех четырнадцать;
Уж он три хлыснет —
С рубцом двадцать.
Уж мать плачет,
Как волна бьется,
А сестра плачет,
Как родник бьется.
Молода жена плачет —
День до вечера
Слушать нечего


Что вечор меня батюшка просватал,
Ох, далече, далече за Волгу,
За малого ребенка-недоростка.
Недоросток по Волге гуляет,
В полуночи домой прибывает,
Поперек кроватушки ложится,
Невозможно к нему приступиться:
Я его хвать за сапог, а он меня в щеку,
А я хвать за другой, а он и в другую!
Залилась я молода слезою;
„Уж ты ляжь, недоросток, растянися,
Ни тебе бы мною поломаться,
Поломаться было бы иному,
Я которого в девушках любила,
Для которого хорошо ходила,
Бела умывалась,
Полотенчиком утиралась“.


Стлала, стлала девченочка мягку постелю,
Клала, клала красавица высоко изголовье,
Ждала, ждала красавица полковничка гостя.
Помер, помер полковничек своей скорой смертью,
Оставалась полковница молодой вдовою.
Молодые драгунчики могилушку роют,
Они роют и копают, дороженьку стелют;
Тело несут, коня ведут, конь голову клонит;
Молодая полковница стоит, слезы ронит.


А житье-бытье наше девичье:
Куда ни пойду, в беду попаду;
С кем ни сижу, с бедой свяжу;
С кем я ни сложу совет, — в том счастья нет.
Завязать глаза, бежать во леса, —
Там меня найдут, за зверя убьют.
Оставлю мир, пойду в монастырь.
Сострою себе келейку с тремя окнами,
С косящетыми щитами.
Первое окно прорублю на собор-церкву,
Другое окно прорублю в зеленый сад,
Третье окно прорублю на быстру реку.
В первое окно погляжу, богу помолюся,
В другое окно погляжу, соловей громко поет,
В третье окно погляжу на быстру реку,
На быстрой реке волны бьются.


Улица мала, хоровод велик,
Муж играть велит:
„Поиграй, жена, поиграй, душа!
Не ночуй, жена, за воротами,
Что за пряслыми за широкими“.
Ой не бось, ой не бось, мой ревнивый муж,
Я приду к тебе, угожу тебе,
Постель постелю,
Что постель, что кроватушка,
А в изголовьица — белый камушек,
Одеялица — темна ноченька,
Караульщики — серые волки.


Долго вчера я сидела,
Все лучины просветила,
Все огарочки прижгла,
Целу свечу зажигала,
Я постелюшку послала,
Я заплакала, легла.
Милый — стук у ворот:
„Отворяй, душа, ворота!“
— Ах ты миленькой милой,
Слышу, ходишь ко иной,
Выхваляешь шельму мной. —
„Ах ты, милая моя,
Чем прогневал я тебя?“
— Ах ты, миленькой милой,
Купи мне скляницу вина;
С этого вина я бы пьяна напилася,
Я по улице бы прошлася,
Я б сказала гайдучку:
Гайдук-гайдучек!
Во огороде-ильничек,
Во ильничку тростничек,
В тросничку кровать,
На кровати перина,
На перине Екатерина,
В головах стоит детина
И Ванюша сиротина.
Ай Ванюша говорит:
Давай платья делить:
Кому деньги, кому платья,
Кому Катинька душа!
Доставались деньги Мишки,
Цветно платье Гришки,
А Ванюше сиротине
Душа Екатерина.


Ты живешь на горе,
А я на горочке;
Ты сеешь ковуны,
А я сею дыни.
Нехай твои ковуны
Повыбили табуны!
Нехай твои дыни
Поели их свиньи!
Обещался мещанин
Мещаночку взять;
Она ему отказала,
Что не умею жать.
„А сделаю новый серп,
Пошлю ее жать“.
— Я у батюшки не жала,
А у тебя не стану.
Сделай мне холодок,
Я буду сидети.
Как невестки встают,
По початочку прядут,
А я при светочку
Напряду сорочку.
А сороки оснуют,
А вороны выткут,
Белые лебеди
На воде выбелют.


Гульба моя, гульба,
Расканальская гульба!
Я гуляю на гульбе,
Сердечный друг на уме
И на разуме у меня.
Будто, будто мой милой
Дли кроватушки стоит,
У глаза младой глядит,
Обрадой называл:
„Ты обрада, ты обрада, ты обрада,
Ты обрадуй, друг, меня,
Расцелую я тебя,
Расцелую, размилую,
Обрадой назову!“
В саду цветики цвели,
В саду аленькие;
В саду мальчики гуляли,
В саду маленькие.
Гуляй, гуляй, молодец,
Не дознался мать отец;
Дознается мать отец,
Разорит гульбу в конец.


Под лесом, лесом,
Под темным, зеленым,
Под листом широким
Ходит, гуляет удалой молодец,
Щипит, ломает изюм виноград,
Мечет, бросает девкам в хоровод.
„Девки, молодки, полюбите молодца“.
— Рады б полюбили — батюшка у ворот,
Батюшка у ворот стоит, все глядит,
Играть не велит.
Уж когда бы батюшка в дуброву пошел,
Уж кабы батюшку сыр дуб придавил,
Я бы девушка большая бы была,
Большая, старшая, всему дому голова,
Я бы молодца в свой дом приняла.


Жила была молода вдова,
Породила себе девять сынов,
Десятую дочку Аннушку.
Четыре братца царю служат,
Пять братцев разбой держат.
Дочь Аннушку замуж отдала
По конец моря, за морянина.
Ана год живет, и другой живет,
На третий год скучилась:
„Морянин мой, морянин мой,
Морянин мой, боярский сын,
Поедем с тобой у гостьюшки,
К родной моей матушки,
Ко твоей тещи“.
Они ехали, становилися,
Раскладали жаркий огонь,
Повесили котел на жарком огню.
Наехали разбойнички,
Мужа моего зарезали,
Дитя моего в огонь бросили,
А меня молоду в полон взяли,
Стали спрашивать:
— Скажи ты, молодушка,
Какого ты отца-матери,
Роду племени? —
„Отца-матери, молодой вдовы,
Роду-племени — девяти братцев
Сестра Аннушка!“
— Приедешь ты, сестрица, домой,
Не сказывай матушке,
Что мы мужа твоего зарезали,
А дитя в огонь бросили.


Манил парень девушку,
Манил во лесочик:
„Пойдем, пойдем, девушка, во лесочик,
На единый часочик,
Найдем мы с тобой, девушка,
Рябины кусточек,
Станем мы с тобой рябинушку копать.
Посадим мы рябину во саду, в огороде,
При большой дороге.
Станем мы рябинушку часто поливати,
Песком посыпати.
Ты стой, моя рябинушка,
Ты стой, не шатайся,
Живи, моя сударушка,
Живи, не печалься;
Когда стошнит,
Выди, разгуляйся“.


Соловейка, соловейка, соловейка молодая
Из саду вон вылетала;
Девка по саду гуляла,
Свою долю проклинала,
Свою долю худую,
Не корыстную,
Что женатого любит,
Что женатого целует,
А жена-то его дура,
Еще дура-дурища,
Животину выгоняла,
Всему миру рассказала,
Всему миру — народу
При девичем хороводу:
„Ай черт с тобой, с мужем!
Подцепи себе на шею,
Волочи за собою.
Бережней тебе будет,
Никто его не полюбит:
Ни девки, ни бабы,
Ни малые ребяты,
Ни старые старухи,
Ни седые повитухи“.


Не ковыль в поле травушка шатается —
Зашатался, завалялся добрый молодец,
Пришатнулся, приногнулся ко быстрой реке,
Вскрикнул добрый молодец громким голосом своим:
„Кто тут есть на море перевозчиком,
Перевезите меня на ту сторону!
Перевезши, мои братцы, схороните меня,
Схороните меня, братцы, промеж трех дорог:
Промеж Тульской, Петербургской, промеж Киевской.
В головах моих поставьте животворящий крест,
В ногах моих поставьте ворона коня,
В правую руку саблю вострую“.


Туман, туман по долине,
Широкий лист на калине,
Еще шире на дубочку.
Кличет голубь голубочку,
Не свою кличет, а чужую:
„Поди, душа поцелую“.
— На что, милой, целовати,
Жару сердцу придавати. —
Как за речкой, за рекою,
За мелкими лозами
Плачет девушка слезами.
Парень девку унимает:
„Не плачь, девушка,
Не плачь, красная,
Ни о чем не печалься;
Если будешь, душа, плакать,
Буду больно шельму бити,
При всем миру, при народу,
При большом хороводу“.


Говорил мне мил сердечный друг,
Говорил да приказывал,
Честью, лестью уговаривал:
„Посмирней-то живи, моя любочка,
Моя белая голубушка;
Посмирней будешь жить —
Меньше славушки“.
Я приказа его мало слушалась,
С иным с милым повадилась,
Повадимшись, с милым разбранилась,
Побранимшись, слезно плакала:
— Уж ты миленькой мой, друг сердечной,
Ты зайди хоть во высок терем,
Погляди-ка что в окошечко,
Во хрустальное стеклышко, —
У нас на дворе непогодушка.
Есть у девушки зазнобушка,
Зазнобил сердце детинушка.


Ни теплая, ни видная осенняя ночь, —
Ни глупа, ни разумная была девчонка:
Полюбила молодчика себе бравого
Полюбимши, напоила его пьяного,
Напоивши, за рученьку взяла, повела.
Приводила к новенькой своей горенке,
Положила его на тесовую кровать,
Сама пошла во зеленый сад девка гулять;
Позабыла соловьюшки своему приказать,
Чтоб не пел рано поутру,
Не будил бы разлюбезного в этой комнате.
Сама знаю, когда дружка разбудить,
Разбужу я, когда солнышко высоко взойдет,
Роса на землю падет.


На заре было на зориньке,
На заре было на утренней,
Жена мужа патерила,
Острым ножичком зарезала,
Во холодный погреб бросила,
Желтым песком засыпала.
Прилетели два голубя,
Два голубя, два ясные,
Ажно ль два молодца распрекрасные:
„Ты невестушка, голубушка,
Где наш брат Иванушка?“
— Деверетики, мои голубчики,
Он поехал во чисто поле
За куницами, за лисицами,
За серыми зайцами. —
„Невестушка ты, наша голубушка,
Что ты нас обманываешь?
Что у тебя за кровь в сенях?“
— Деверетики, мои голубчики,
Я голубя зарезала. —
„Невестушка, голубушка,
Покажи ты нам хоть перушко“.
— Деверетики, голубчики,
Я перушки в печи пожгла. —
„Невестушка, голубушка,
Для чего ты нас обманываешь?“
— Деверетики, голубчики,
Подите в новую клеть,
Возьмите шелковую плеть,
Разложите меня на четыре стороны,
Что хотите, то со мной делайте!
Подымитеся, буйные ветры,
Вознеситеся, желты пески,
Ты устань, мой милый друг!


Вылетала бедна пташка на долину,
Выроняла сизо перо на долину.
Быстрый ветер их разносит по дуброве,
Нежен голос раздается по пустыни.
Не скликай ты, мелка пташка,
Родных деток понапрасну:
Злой стрелок убил малюток для забавы,
И гнездо ее рассеял под тем дубом.
Темны ноченьки осенни
Ходит несчастна красна девка,
Русы волосы свои вырывает,
Нежну грудь свою, голубушка, терзает,
„Пропадай ты, красота моя, злодейка,
Онемей, сердце нежно, как и камень.
Не судите, не браните меня, люди,
Я пропала не виною, простотою.
На чужбину я летела за бедою.
Или в радости живут за горами?
Или чужая земля темнее для могилы?
Для тебя я, тиран, с отцем с матерью рассталась,
От родных, от дому отказалась“.


Никак невозможно без печали жить:
Любить дружка можно, нельзя не тужить.
Хорош, пригож милый друг,
Всем сердцем горяч.
Когда дружка вспомню, не мил целый свет.
Бежала б я в лес,
В лесу пользы нет:
Все древи стоять,
Все листья шумять,
Будто древи знають
Про печаль мою;
Будто пташки знають,
Жалобно поють,
А мне красной девушке
Назолу дають.


Ходил-гулял молодец
По чистым полям;
Стрелял, стрелял молодец
По частым кустам.
Застрелил он девушку
В ретиво сердце:
„Не сердися, девушка,
Любя застрелил:
Не стой, не стой, девушка,
За частым кустом,
Не говори, девушка,
С другим молодцем“.


Два парня девку знали,
Парня с девушкой поймали,
Руки, ноженьки связали,
Посадили в возочик,
Представили в городочик,
Поставили на станочик.
Тотчас лоб парню забрили.
По базару проводили,
Медом, пивом напоили,
Спать парня положили.
„Встань, парень, пробудися!“
Устал парень, пробудился,
За головушку хватился:
— Распроклятая девчонка,
Она меня уконала,
В солдатушки сковала!


Один был сын у отца-матери,
И тот на службу пошел;
Он год служил, другой служил,
На третий год он домой пришел.
Мать сына встретила середи поля,
Сестра встретила середь улицы,
Жена встретила середь горницы.
Мать сыну стала жаловаться:
„Ах сын мой, сын мой,
Сын любезный мой,
Жена твоя приказа не исполняла,
Коней всех твоих поморила,
Соколов твоих пораспустила,
Вино и мед расшинкарила,
Дитя твой сын скончался“.
Взял молодец саблю острую,
Срубил жене буйную голову
По самые плечи ее белые.
Пошел молодец во конюшенку —
Кони стоят, овес едят.
Стал молодец, призадумался.
Пошел молодец во сокольню свою —
Соколы его подчищаются.
Стал молодец, призадумался.
Пошел молодец в погреба свои —
Вино у него запечатано.
Стал молодец, призадумался.
Пошел молодец в свою спаленку —
Дитя сын его в колыбели лежит.
Бай, бай, мое дитятко,
Съела тебя родная бабушка,
А моя родная матушка!


Белой, румяной,
Не стой ты со мной
Один наедине,
Супротив мене.
Люди скажуть,
Что любишь мене,
А другие-то скажуть,
Что целуешь мене.
Любить не любил,
На ножку ступил,
Башмачки купил,
Совсем снарядил,
К обедне отпустил.
Не встретился  ли кто?
Не взял бы чего?
Ни встретился бы Юдка,
Не снял-бы с меня юбки.
Не встретился бы Ивашка,
Не снял-бы рубашки.
Не встретился бы Платон,
Не снял-бы платок.
Не встретился бы старик,
Не снял-бы червик


Молодость, молодость,
Девичья красота!
Нечем тебя, молодость, воспомянуть,
Воспомянувши, воздохнуть.
Воздохнувши, восплакнуть,
Во слезах слово сказать.
Ходит девка по двору,
Она по двору по своем:
„А родимой ты мой батюшка,
Позволь поиграть,
И шуточку пошутить“.
— Играй, играй, дитятко,
Шути шутку смирную;
Когда старость пришибет,
Игра на ум не пойдеть,
И шуточка пропадеть. —
„Я старости не боюсь,
В ногах ее растопчу“


Ах ты верный, манерный,
Сударушка моя!
Ах, не ты меня, сударушка, высушила,
Без мороза, без лютого
Сердце вызнобила,
Заставила ходить по чужой стороне.
Как чужие-то жены
Как лебедушки, белы,
Моя шельма жена —
Полынь горькая трава,
Стрекучая крапива
Во чистом поле росла.


Девушки, поиграйте,
Молодушки, погуляйте!
У меня молодой муж ревнивой,
Раскурвин сын, кропотливый:
На улицу не ходит
И мне молодой не велит.
Пойду молода за водою,
Возьму старого с собою,
Посажу в прорубь головою.
Пущай милой погуляет,
Белу рыбицу поймает.
Во полночь домой придет,
На кроватушку ложится,
Тяжелешенько вздыхаеть,
Тяжелешенько вздыхаеть,
Три, четыре поминает.
Когда б не три, не четыре,
Они бы меня разобули,
Разодели, распоясали молодца.


Леса мои, леса темныи,
Ой да как во тех лесах грибы-ягоды,
Ой да грибы-ягоды.
Ой да брали девушки,
Ой да понабрали,
Понабрались чаны, при-аукнули:
„То яву, яву, мил сердечный друг!“
— Ой да мнее нильзя,
Ой нильзя при-акнуться:
Ах да нада мной младцом три сторожа:
Ай да первай сторож — родной батюшка,
Ай да другой сторож — то родна матушка,
Ай да третий сторож — то молода жена,
Ай да молода жена, змия лютая.
Ай да ты зайди, зайди туча грозная,
Ай да расшиби, убей жену молоду,
Эй да жену змею только лютую-подколодную!


Ой верная, манерная сударушка моя!
 Ой люли — ой юли, ой ляли — лели!
Ой не ты меня, сударушка, повысушила,
Без морозу, без лютова сердце вызнобила,
Напустила сухоту по моем животу.
Как рассыпалась печаль по моим ясным очам,
Как чужие-то жены — лебедушки белые,
А моя ли жена — полынь, горькая трава,
Во сыром бору росла.
У-во ржи — на межи,
На широком рубежи
Перепелычка бежить,
Ой она бежить, бежить, перепархиваить.
Как и с терема в терем
Красна девица идеть,
Тихи речи говорить:
„Загорись, загорись высоко, батюшкин терем,
Ну, помилуй, боже, один дедушкин овин,
один дедушкин овин:
У овине дворянин
Кроватушку мостил,
Рукавички забыл,
Рукавички на полички,
Черна шапка на крюку,
А мой миленький на верху“.


Не во времьюшка — серед теплого летничка
Белы снежки выпали,
Ох, сильны дожди пролили.
Во городе Саратове
Во купца богатого,
Ай, да во купца богатого была дочь хорошая,
Ай, хорошая, — зовуть ее Машию,
Машею-Дуняшию.
Машинька зарей ходить,
Зарей ходить на ту сторону,
В дворовую слободу;
Ой, слободу любить парня бравого,
Ой, бравова Ванюшку кудрявого,
Ой, белого румяного,
Ай, Ваню чернобрового.


Соловьюшка, соловей,
Ай, да молоденький-молодой!
Ни пой рано до зари,
Пой по утренной по росе.
Соловьюшки дома нет:
Соловьюшка во Москве,
Во зеленом во саду.
Тошно, грустно молодцу,
Сам не знаю, почему:
Ни об матушки, ни об отцу,
Об сударушки своей.
Сударушка-девушка!
Судержи моего коня
За шелковы повода,
За ременные вожжа.


Долина-долинушка широкая,
Ой люли — ой люли-люли-люли!
Роздольна, хороша.
По том по раздольицу ходил-гулял молодец,
Он пьяный шатаитца,
Тростью попирается,
Платком утирается.
Увидела матушка
С высокова терема:
„Не мое ли это дитятко?
Не мое ли милое?“
— Твое, твое дитятко,
Твое, твое милое.
Сударыня матушка!
Мне пить-есть не хочется,
Женится мне хочется. —
„Возьми, мое дитятко,
Княгиню, боярыню,
Посадскова дочеря“.
— Сударыня матушка,
Во суседа есть девушка,
Давно полюбилась мне,
Давно полюбилась своею ухваткою,
Головкою гладкою,
Походею тихою,
Гаворьию мягкою.


Чтож ты, Сашинька, приуныла,
Призадумавшись стоишь,
С кем речи говоришь?
Полно, глупая, тужить:
Тибе всяк готов любить.
„Пущай люди миня любють,
Я на свети никого.
Я любила одного,
Я страдала чрез нево.
Я страдаю, лишь он знаить,
Знать, иную мерзкий полюбил,
Знать, он мерзкий деревенский
Красну девицу душу,
Танюшечку хорошу“.


Девушки призадумавшись стоять,
А молодки про гулянья говорять:
„Ты гуляньица моя,
Довела до горя до конца“.
Хвалють, хвалють, и что во салдатах хорошо;
Солдатское невольное житье, —
По три денежки во сутки дають,
По сту лозанов у спинушку кладуть.


Не хотелось мне, красной девке,
За разбойничка замуж;
Собирается со вечера разбойник на разбой,
Ко белу свету двенадцать коней привел,
На тринадцатом сам разбойник сидит на коню.
Подъезжаеть ко широкому двору,
Ударил вострым копьем в ворота:
„отворяй, жена, вората!
Принимай, жена, рубашки,
Не развертывай, примай!“
Ни стерпела, поглядела
И ни спомнилась млада:
Погубитель вор розбойник
Погубил моих всех родных,
Своего шурина, моего братца.


Без поры, безо время
Стала травка сохнуть.
Без причины вор Ванюша
В иную влюбилси
И воли лишилси.
Уж ты, воля моя,
Воля дорогая!
Девка молодая
Девка по саду гуляла,
Красоту тиряла,
Калинку ломала,
Пучочки везала,
Дорожку встилала,
В острожек попала,
В острожку сидела,
У в окошко смотрела.
Мимо этого окошка
Лежала путь-дорожка;
По этой по дорожке
Много ходють, ездють,
Торгаши, купцы, бояра,
Торгаши и мещане;
Моего дружка здесь нету.
За речкой Ваня гуляеть,
За быстрой шатаить:
Т‘ он не один гуляеть,
Т‘ он не один шатаеть,
Т‘ он с красной девицей,
С родною сестрицей,
С купеческой дочкой.


Вылетаеть мой соколик
Из-за моих очей:
Отъезжает мой голубчик
В дальний город Петербург.
Я немало слез ронила
По голубчику своем,
С уважением дружка просила,
Хоть немножко поживет —
Кругленькой годок.
„Нельзя, душечка, пожить с тобой;
нас ближние соседи
Не советывають любить,
Велять кинуть, позабыть“.
Я тогда тебе забуду,
Когда скроются глаза,
Как накроють мои очи
Тонким белым полотном,
Как засыплють мои очи
С гор желтым, мелким песком.


Палася, палася,
Ай, палася, перепалася,
Давно с милым не видалася;
Не вижуся, не видаюся.
У батюшки на чесно̀м пиру,
В соседушки на беседушки,
Сидять гости по лавочкам
По лавочкам, по рядочкам,
А мой милый на конику сидить,
А я млада по конец стола стою,
Кивну моргну сама:
Авось, милый догадается,
С пира домой подымается.
Хотелось мне вдоль улицы пройти,
Вдоль улицы, мимо кузницы.
Во той кузнице молоды кузнецы
И бьют и наваривают,
Мине доню подговаривають:
Сулят они два замочка с ключом.
Ни надо мне два замочка со ключом,
Только надо пистолетец с ружьем:
Пистолетец своего милого дарю,
Постылого ружьем застрелю.


Прошло время дорогое,
Прошло лето и весна,
Вдруг настало время злое —
Осень, холодная зима.
Уси речки запленила,
Ручеечки не текуть,
В поли травушка завяла,
И цветочки ни цветуть,
В саду вишенья опали,
Мелки пташки ни поють,
Мелки пташки-канарейки
Разлетелись по лесам,
Шумять ветры у полях.
Разлучились с милым,
Тужить — плакать ни велять,
Часты вздохи воздыхать.
Готь вы вздохи, мои вздохи.
Вы тяжолые мои!
Полетите, мои здохи,
Во прекрасну сторону,
Где я с милым гуляла, —
Широкой город Москва.


У города, у стану
Не любил Ваня жену:
Т‘ он любить не любил,
У колодезь усадил,
У колодезь утопил,
Тяжел камень наложил.
Сам заплакал затужил,
Во зеленой сад пошел.
Чего зелен сад завял?
Там мой миленькой гулял;
Он во скрипочку играл,
Красных девок забавлял.
Красна девица-душа
Попала в беду.


Ой, худая наша доля:
Ой, никто нас не любить.
Ай, полюбила девка парня,
Ай, по совести верна,
Ай, что вернее того нету.
Придань милой ласки.
Ай, соколик мой ясный,
Ай, что сокол, сокол, летаишь,
Ой, меня спокидаешь?
Ой, что, спокинул мил во горе,
Ай, что корабль в морю:
Ай, корабль в море при кручине,
Ай, при кручине, —
Ай, да мучится милая.
Ай, пиши ко мне письма,
Ай, ты пиши же ко мне письма
Ай, ва скорые числы.
Ай, я бы рада написала,
Ай, писарям не верю;
Ай, напишу я са слезами,
Ай, пошлю с друзьями,
Ай, с такими с друзьями,
Ай, с буйными ветрами:
Ох, ужь вы, ветры, ветерочки,
Ой, милые вы дружочки,
Ай, милые дружочки!
Ой, понесите ветерочки,
Ой, во мой городочек,
Ой, во мой славный городочек,
Ой, во зеленый садочик.


Ой, в простого короля
Послышалася война —
Зачиначиналася беда
Стали черед чередить,
Кому в службицу идить.
Отдадим мы богача,
Будить пану докучать;
Отдадим мы сироту,
Всю избавит сухоту.
Как у нашей сироты
Нет ни матери ни отца,
Только истинна сестра,
Сестра его три конца —
То-то хранцуза подлеца.
Брат сестры не вверял,
У девушек ночевал,
С ног сапожек не скидал.


На заре было, на зорьки, на заре утренней,
Ой, утренней, ой, выходил князь Волконский
Со своей со княгинею.
Ваня ключничик,
Молодой княгини забавничек.
Выходил князь Волконский на высок балкон,
Закричал завопил
Своим громким голосом:
„Копайте ямы глубокие,
Становите столбы точеные,
Вешайте петельки шелковые!“


Высоко звезда восходила,
Выше лесу, выше темного,
Выше ельничку — березничку,
Выше зеленой дубравушки.
Уж под той ли под дубравушкой
Случилося несчастьице:
Как жена мужа потеряла,
Вострым ножичком зарезала
Вострым ножичком, булатным,
Во холодный погреб бросила,
Правой ножкой притопнула.
Сама-то пошла в нову горенку,
Сама села под окошечком
Думушку думати,
Слезно плакати.
Прилетали к ней два сокола, два ясные,
Два деверя любезные:
„Деверья мои любезные;
Где-то наш большой брат?
Наш большой брат потерялся,
Вострыим ножечком зарезался!“
— Невестушка голубушка,
Как же смур кафтан его на грядочке,
Черная шляпа на колушке?


У нашей у Сашеньки у ней легенький душок,
Расхоженький разумок.
Было у ней счастьице —
Ни могла в руках держать:
Любила молодчика —
Ни могла любовь признать;
Стала любовь признавать,
Стал мой милый отставать
Со мной Сашай гулять.
Гулянья — гуляньицо,
Гулянья мое веселое!
С кем я ни гуляю,
На уме дружку держу,
На уме на разуме,
На своих верных словах.
Свети, светел месяц,
Светел новый, молодой,
Освети дорожиньку,
Куда мой милый пошел:
Пошел мой любезный друг
Вдоль улицы широкой.


Что-ж, Маша, приуныла,
Призадумавши сидишь?
С подружкой со своей?
Весились, моя подружка:
К нам весна скоро придеть,
Весна придет, солнце взойдет,
Сгонит снежки, весь мороз,
Расцветут в поле твяточки,
Все ракитовы кусты.
Промежду тех кусточков
Быстрые речки протекли,
Не широки — глубоки.
На той речки, на той быстрой
Куст малинушки растет;
Что на этом на кусточке
Соловей громко поеть.
Ты не пой-ка, соловей,
Не пой громко во саду.


Ты, соловьюшко маленький,
Голосочек тоненький,
Ты не пой, не свищи —
Моего дружка не грусти:
Скучно ему, грустно,
Сам не знаю, почему.
Жаль сударушку свою:
Сударушка-девушка,
Лебедушка белая,
Отдалела-отбыла
За четыре ровно ста,
За четыре с половиной,
За двенадцать городов,
За двенадцать, за тринадцать,
За матушку за Москву.
По Москве мальчик гулял,
Извозчичка нанимал,
Извозчичка не нашел,
Сам заплакал да пошел,
Кы товарищам зашел:
„Ты товарищ мой, товарищ,
Сем подумаем со мной,
Кого к миленькой послать?
Знать, мне старого послать, —
Стар не дойдя до двора;
Знать, мне малого послать, —
Мал не знаеть, что сказать;
Знать мне ровнюшкю послать, —
Ровня сам охоч гулять;
Знать, мне сизого послать, —
Сиз далеко залетить“.


В нас у Павловских
Стоял девок хоровод;
Девки песенки поють,
Одна девушка запела —
Младца в слезы призвела.
Молодец на конь садился,
Ручку к сердцу крепко жал,
Надеждаю называл:
„Ты скажи, скажи, Надежда,
Скажи верную любовь,
Любовь с миленьким сердечком
Отчего была больна?“
— Я больным больна,
Вы постелюшку слягла,
Вы постели лежать буду,
На век дружка ни забуду. —
Вы лужку цветы цветуть,
При долине ключи бьють.


Мил неделю гулял, две,
Вы гуляньице не нашел пути-добра;
Распрогневал сын отца,
Распрогневамши, в солдатушки пошел,
Вы солдатушки пошел с товарищем своим:
„Ты товарищ мой, беспримерен брат родной!
Не с одной ли ты со сторонушки со мной?
Не пойдешь ли ты во побывочку домой?
Не снесешь ли ты маму батюшке поклон,
Родной матушке челобитьица,
Моладой жене распечатано письмо,
Малым детушкам баславенья от мине,
Баславеньице — востру саблю с копьем,
Востру саблицу, черну шляпу с пером?“


Голубчик, голубчик мой, голубь сизенький,
Что ж ты, голубчик мой, не весел сидишь.
Не весел, не радостен, припечалился?
„Как же мне, голубчику младцу, быть?
Вечор моя голубушка вы гостях долго была,
Вы гостях долго была, не  чай водку пила,
Сделалась она, душа, хмельна;
Она сделалась хмельна, ни на правом крыле спала,
На правом на крылушке,
Левым обняла, все дружком она назвала:
— Голубчик, голубчик, ты прости мине. —
Проснулся, пробудился — голубушки нет!“
Кидался, бросался по всем дальним сторонам,
Нашел он сударушку у купца ли во саду,
Под грушай, под зеленой, застреленную:
Застрелил сударушку купеческай сын.


Стлала девчоночка постелюшкю мягку.
Ждала красавица полковничка в гости.
Ни дождавши полковничка, ложилася спати,
Ложилася девка спати
Одна на кровати;
По утру рано вставала,
Тяжело вздыхала,
Тяжело девка вздыхала,
Весточку вслыхала:
Помер, помер наш полковник
По утру во вторник.
Отстаетца в полковничка жена маладая,
Остаютца его дети
Горькии сироты;
Остаются конь вороный,
Булатная сбруя;
Сбрую несуть, коня ведуть,
Конь идет не весел.


Уж и нет на свете того хуже,
Что женатого парня любить;
Что женатый парень тороватый,
Ему жисть-то ему очини бедна;
Нигде ни ходить младец, ни гуляет,
Все жена шельма за ним глядить;
Примечаеть она и глядить —
Гулять мужу младцу ни велить.
Я не слушаю, братцы, жены,
Прогуляю до белой зари.
Как зорюшка заря занялась,
А я домой младец поднялси.
Нет на свете того, братцы, лучше
Холостого парня полюбить;
Холостый парень-то гуляе,
Он с измалых лет пошел гулять,
Что соколик во поля летать;
Прилятал сокол домой, домой,
Он ложилси мальчик на спокой,
Нет заботки ему никакой,
Только есть одна ему заботка:
Красна девушка шельма душа.
Холостой парень женился,
Не корыстну себе жену взял,
Не корыстну себе, не по мыслям, —
Я не буду с женой в любви жить,
Буду к девушкам, братцы, ходить,
Буду к девушкам, братцы, ходить,
На свою жену смерти молить:
„Уж ты, смерть моя, смерть,
Умори мою шельму жену“.
В нас по Питерской дорожке
Распрекрасна смерть иде;
Уж я смерти, братцы, не боюсь,
Я поближе к смерти подойду,
Я пониже смерти поклонюсь.
Я не смел смерти сказать, —
Зачало мою жену кончать,
Не сканчамши конца веку,
Накрыл белым полотном.


У Иванушки головка болить,
Болить больно головушка,
Ни знаю, как быть?
Вечор добрый молодец
Во девушки был,
Сказала ему девушка
Ни радостную весть,
Все да печальную:
„Отстань, отстань, молодец,
Отстань, удалой!“
— Али я тебе, девушка,
Ни в любви пришел?
Чем я тебе, красная,
Не понравился?
Спомни, спомни, девушка,
Прежнею любов,
Как мы с тобой, девушка,
Свыкалися.
Свыкались мы с девушкой
Под березаю,
Расставались с красною
Под осинкою:
Под белой березаю
Цветики Цветуть,
Под горькой осиною
Травка не растеть.

При дорожке во лужку —
Стоят девки во кружку;
Они бают, говорят,
Все подруженьку все бранять:
„Полно, глупая, все тужить,
Все сама себе крушить;
Сокрушала моладца,
Что один сын был в отца,
Расхороший с лица“.
При дорожки стоючи,
На деревню глядючи.
Во деревни скучно жить;
Я поеду жить в Маскву,
Разгуляю грусть-тоску.


Несчастная душа-Машинькя зародилася,
Великое горюшко приключилося.
Куда с горя ни пойду, все горе за мной;
Кому про горюшко ни скажу,
Все журять, бранять;
Журять, бранять Машинькю, все плакать велять:
„Поплачь, поплачь, Машинькя, по своем горю,
По своем по горюшку по великому,
оа своем дружку милому, по сердечному“.


Не полно ль кукушичке во сыром бору куковати,
Не полно любезной по милому грустовати?
Заной-ка, сердечушко, заной, мое ретивое,
Заслышь ко, любезная, заслышь голос-голосочек.
Слышно про любезную, слышно — замуж вышла;
Вышла разлюбезная замуж она не за ровню,
Вышла разлюбезная замуж она за старого.
Вышедши любезная,
Сама она слезно плача:
„Кровать ты, кроватушка,
Кровать тесовая!
Сделана кроватушка из горькой она из осины;
Никогда кроватка пуста ночку не стояла,
А нынча кроватушка всю ночь пуста простояла,
Соболиное одеялицо всю ночь в ногах пролнжало,
Высоки взголовицы в слезах они потонули“.


Мимо лесу, мимо темного,
Мимо садика зеленого
Пролягала тут дороженька,
Широка, торна, пробоиста,
Ни пробоиста, ни прогониста,
Да никто на ней не хаживал,
Ни кто следу не прокладывал,
Толькя ехала, проехала,
Проезжала дочь от матери,
От родимова от батюшка.
Лошадушки уморилиси,
Средь лесу становилиси,
Средь леса, средь темного,
Средь садику зиленова.
С соловьями думу думала
С молодыми думу крепкую:
„Полети ка ты, соловьюшко,
На родимую сторонушку,
Скажи батюшке низкий поклон,
А матушке челобитьицо.
Уж ты, матушка неволюшка,
Чужа дальняя сторонушка,
Посылають мне молоду
В саму полночь по воду“.


У Дунюшки бровушки,
Черны брови хороши,
Бровушки приманчивы,
Молодца приманили:
Разгорелись глазушки
На Дунину красоту,
На Дунину красоту,
На косушку русую,
На ленточку алую.
Шли девушки со гульбы,
А я мальчик не видал;
Песенки пропели девки,
А я парень не слыхал;
Целовали девушек,
А я парень ни поспел,
Хотя поспел Ванюшка,
Сказать девкам не посмел.
Пришла одна Дунюшка,
На шеюшку бросилась.
„Постой-ка-ся, Дунюшкя,
Стань в окошки погляди:
Что на улици шумять?
Ни про нас ли говорять,
Разлучить с милым хотять?“
Разлука, разлука моя,
Чужа дальня сторона,
Разлучила девушка
Со милым дружком моим.


Выходили красные девки за новые ворота;
Становилась красная девка
Между черного столба,
Опущала красная девка
Белы руки во карман,
Из кармана вынимала
Бел лазоревый цветок,
Гарнитурывый платок,
Утирала горьки слезы
Любезному своему;
Как утерши горьки слезы,
За ручушку взяла.
Взял девчонку за рученку
Он за те горы пошел,
Где разлука тяжела.
Разлука горькя скука,
Чужа дальная сторона,
Чужа мужния жена,
Сударушка не своя.


Уж и что ж это за горя
Что горчей того не будеть,
Когда муж жену не любить?
Он не любя, ненавидя?
Со вечера кудри чеша,
С полночи гулять ходя,
Кы белу свету приходя.
Начал греметь в воротах:
„Отворяй, жена, вороты,
Пущай мужа со охоты
Со бальшой ли-то заботы,
Со девичай со охоты“.


Уж ты черный, чернобровый молодец хороший,
Вложил мысли в мое сердце — не могу забыти,
Не могу дружка забыти, с печали ходити.
Напишу ж я дружку радость, что милый ни люб,
С письмом пошлю, все письма мне не пиши,
За письмом пошлю, посля велю воротиться,
Воротиться не годится, авось умилится,
Авось милый умилится — завернет прититься.
Шел Ванюшунька лужочком, крутым бережечком,
Не нашел паринь следочка, стал к тыночку,
Стал Ванюша к тыночку, простоял всю ночку,
Простоял он все ночку, до бела светочку.
Злы собаки набежали, его испужали,
Отмахнулся, откачнулся, сам песни возгаркнул.
Ни ходить бы было парню вдоль по лугу, лугу,
Не топтать было девки шелковую травку,
Не любить было девке холостого парня;
Холостой парень гуляка, он вор, забияка,
Он глазами-то поводя, — из ума выводя.


Ты кукушка, ты рябая,
Что ты рано уставала,
На долину вылетала,
На долинушку садилась,
Жалобненько куковала?
Что ты, горькая кукушка,
Горямычная красная девка,
Ты об чем же, девка, плачешь?
„Как же мне, девки, не плакать:
Отдають мине батюшка за муж,
За три города, за четыри,
За те селы, за большие.
А никто ко мне ни зайдя,
Никто ни зайдя, ни заедя“.
Заезжали да два гостя,
Да два гостя дорогие,
Да два братца, да родные.


Косил Ваня траву — своя стоить, вянет:
Вить любил Ваня чужу жену, своя стоить, плачет.
Плачет она, плачет горько, рыдает, Ванюшу ругает:
„Кабы знала свою долю, замуж не ходила“.
Через буйную дорожку ковыль травка вьется,
У молодца сердечушко трепещится, бьется:
„Послухай ко, любезный, про нас с тобой люди судють!“
— Пущай судять, называють, что я тебя люблю,
Люблю, люблю девку, люблю красну, люблю расканалью;
Я до тех пор любить стану, поколь сам отстану;
Заростай, моя дорожка, травой муравою,
Западуть наши дорожки белыми снежками“.
В чистом поле при долине вырастало дерево,
Вырастало древо березушка бела;
Что на этой березе сидел сиз голубчик,
Они не сизинький голубчик, — удалой молодчик;
Перед молодцем девчонка стоить, слезно плачет,
Парень девку уваймае, слезы утирает:
„Не плачь, девка, не плачь, красна, не плачь, расканалья,
Если будишь, девка, — будишь больно бита,
А не станишь, девка плакать — я буду любити“.


Ой, тошно, что тошно доброму молодцу, тошно жить на свете;
А что того тошнее, — разудалому с худою женою;
Как худая-то жена шельма, разбестия взнесла худу славу,
Будто я ли, будто я, добрый молодец, по ночам гуляю,
Будто я ли, будто я, разудалинькой, люблю красну девку.
Я люблю, я люблю свою сударушку, люблю по любови,
Я свою ли я жану шельму, разбестию, по большой неволи.
Мне ни в чем-то, мне ни в чем, младцу, счастья нету,
Да ни в купли жа мне, доброму молодцу, ни в какой продаже.
Я купил ли я, я купил своей сударушки шалевой платочик:
„Ты носи, ты носи, моя сударушка, носи, нарежайся,
Ты и мною ли, мною ль, добрым молодцом, выхваляйся,
Ты моей то жене шельмы, жены не касайся!


Соловьюшка, ты мой соловей,
Молоденький ты мой молодой!
Ни пой рано по заре,
Ни буди жь моего милого дружка;
Я сама пойду, дружка разбужу:
„Разлюбезный друг, встань пробудись“!
— Не могу ж я встать, головки поднять
Со вчерашнего со похмельица;
Я вчерашний весь похмель отбыл.
Как все полки в поход пошли,
Наш московский полк заставается,
Черз Дунай реку перправляются,
Мине молодца дожидаются,
Ворона коня в поводу ведуть,
А сиделицо во руках несуть!“


Что не ржавчинка в болоте белый снег съедает:
Не кручина ль доброго молодца, младца сокрушает?
Сушить, крушить доброго молодца его худа слава,
От худой только от славы добрый молодец женился,
Он женился на вдовушке, на горькой на вдовушке, на бесчастной.
У вдовушки обычай разум не девичий,
Постелюшку она стеля — сама слезно плачет,
Возголовья воскладает — сама возрыдает,
Она прежнего милого дружка вспоминает,
Свою она худую долю проклинает:
“Пропади же, моя худа доля, мои плохи счастки!“

По заре ли по зорюшке,
По заре ли по вечернией
Ко мне милый друг ходя,
Он в дудочку играя,
Во одну во малинову,
Во другую во калинову.
Да чего ж табе дотошна
Да чего ж табе хочется:
Аль медку, али сахарку,
Али яблочков сахарных?

Вы заводы ли мои, заводы,
Вы хвабришные, горемычные!
Что завел-то заводы добрый молодец;
Разорила заводы красная девушка,
Красная девушка Палагеюшка.
Разоривши она сама в лес пошла,
Сама в лес то пошла, в лес по ягодки,
В лес по ягодки, в лес по красные,
На рябинушку девка загляделаси:
„Ты рябина ль моя, ты рябинушка,
Ты рябина моя, ты кудрявая!
Ты не стой, ты рябина, близко к речушке,
Близко к речушке, рябина, близко к бережку:
Что весна-то придет, с гор вода польет,
Все подмоет твои злые корешки!“

Что со вечера, со полуночи
Скатилась с неба звездочка,
Перепадала к молодцу весточка,
Что ни радостная, ни веселая:
Померла его сударушка,
Сударушка, красная девушка.
Я пойду, моладец, во конюшенку,
Заседлаю своего ворона коня;
Я поеду к ней на могилычку,
Отслужу по ней понехидочку.
Ты сударушка, красная девушка,
Ты устань, устань, раскрасавушка!
Ты возьми свой ты подарочек,
Ты подарочек — шелковый пояс,
Ты подай мой золотой перстень
На правой руке, на мизинчику.

Что ни кулик куликает, ни молоденький князь Голицын по лужку гуляет;
Он ни один князь гуляет с своими полками,
Со любезными со полками, больше с козаками;
Да он думает, князь, гадает, про все размышляет:
Вот и где князю Голицыну во Москву проехать?
Вот и полем князю ехать — полем было пыльно,
Вот и полем ехать князю — да все былья,
Вот и лесом князю ехать — ему было темно,
Вот Москвою ехать князю, ему было стыдно.
Отчего же князю стыдно? Что первый изменщик!
Вот и ехал князь Голицын улицей Тверскою,
Да все улицей Тверскою, слободой Ямскою,
Слободою все Ямскою к новому собору,
он скидает князь Голицын шапочку соболью,
Шапочку соболью, несет он с собою
он снял князь Голицын, стал богу молиться,
Вот и богу князь помолился, да всем поклонился:
Уж ты здравстуй, царь-государь, со своей царицей!
Уж ты жалуй, царь, господ разными чинами,
А меня князя Голицына малым городочком,
Да вот малым городочком, славным Ярословлем.

Я во банюшке сидела,
Я сидела, угорела —
Сладких прянцев захотела,
Сладких прянцев с изюмом,
она с изюмом, на раздумался, —
С виноградом-ненаглядом.
Уж ты черной, подлец, чернобровый,
Молодец хороший,
Сложил мысли, зажег мое сердце, —
Зажег мое сердце — не могу ж я про дружка забыти, —
В печали ходити!
Я шел Ваня Ванюшка,
Не кал он следочку.
Не нашел же Ванюшя следочку,
Он стал ко тыночку;
Злые собаки Ваню забрехали. —
Он прочь отшатнулси;
Услышала его любезная,
На кроватке лежя.
Ни стерпела моя любезная,
Вышла на крылечко,
Она вышла на крылечко,
Брякнула во колечко,
Кликнула дружечка:
„Уж ты мой милый, хороший!
Что в гости не ходишь?
Ты ходи-ка, миленький, почаще,
Носи, что послаще“.

Не весел, грустен голубчик — голубушки нет:
Был я у голубушки ныне ввечеру,
Лежал я в голубушки на левом крылу,
На левом крылушке, правым обняла,
Правым девка обняла, дружком назвала:
„Дружочек ты мой миленький, голубь сизенький!
Голубчик ты мой сизенький, не проспи зари.“
Проснулся голубчик мой — заря, белый день,
Заря, белый день — голубушки нет!
Кидался он, бросался он по всем сторонам,
По всем сторонам, по темным лесам.
Нашел я голубя в зеленом саду,
В зеленом садику — подстреленную;
Подстрелил то голубушку Ванька ястребок,
Ванька ястребок из нова ружья,
Из нова ружья — вить под крылышко.

В нас на горке калина,
Любо калина!
Под горою малина.
Там девушки гуляли,
Калинушку ломали,
Во пучки вязали,
На кроватку бросали;
Казаченьку манули:
Казаченька молодой!
Ты возьми меня с собой,
Я тебе, казак, угожу,
Коня твоего накормлю,
Овса, сена подложу.

В нас по морю, морю,
В нас по морю, по синю морю,
Плыло стадо лебединое.
Отколь ни взялся
Млад сизый орел —
Убил, расшиб
Лебедушку белую
Под правое
Под крылышко.
Пустил руду
По синю морю,
А перушки
По дубровушке,
А мелкий пух
По поднебесью.
Пила руду
Бела рыбушка;
Брала перья
Красна девушка
Своему дружку
На подушечку,
Сердечному
На сголовьица.
Отколь ни взялся
Добрый молодец-душа:
Здраствуй, девушка!
Здраствуй, красная, душа!
Она ему ж
Ни поклонится.
Грозить парень
Красной девке:
„Помни, девка,
Это словечко себе!
Будешь, девка,
Во моих белых руках!
Будешь, девка,
Во кроватушки стоять,
Будешь, девка,
Горючи слезы ронять!“
Вдруг девка
Схомянулася,
Назад девка
Повернулася:
„Прости, мой друг,
Виновата пред табой! —
Я-то думала,
Что не ты, мой друг, идешь,
Но ты идешь,
Низко кланяешься“.

Соловьюшка маленький,
Голосок твой тоненький,
Ни пой тонко, ни пой звонко
В своем зеленом саду,
Во зеленом во садочку.
Сам не знаю отчего,
Уж я знаю, понимаю,
Жаль сударушки своей;
Жаль сударки понимавки, —
Отделилась, прочь пошла
За четыре ровно ста,
За четыре, за пять-сот
За двенадцать городов,
За двенадцать, за тринадцать,
В славный город во Москву.
По Москве мальчик гулял,
Сам во скрипочку играл,
Извозчиков нанимал;
Извозчиков ни нанял,
Сам заплакал, прочь пошел,
Ко товарищу зашел.
Ты товарищ, братец мой,
Сядь, подумай-ка со мной,
Сядь, подумай, погадай:
Кого к матушке послать?
А мне мальчика послать?
Мал не знает, что сказать!
А мне старого послать?
Стар не дойдет до двора,
Он не отворит ворота!
А мне ровнюшку послать?
Ровня знает, что сказать!

Ты о чем, ты о чем ты, моя кукушечка, о чем ты кукуешь?
Да ведь как-же мне, кукушечке, как мне ни куковать?
Что один-то был зеленый сад, и тот стал засыхать,
Что одно у меня тепло гнездышко разорили,
Что один-то был солувошко, да и тот вылетает,
Что один в мене мил сердечный друг, тот отъезжаеть,
Что одну красную девушку меня спокидаеть,
А я одна, красная девушка, дома остаюся,
Много горя, горюшка наберуся.

Уж ты, батюшка, светел месяц.
Что же ходишь по низешеньку?
Что же ты светишь по малехоньку?
Ни по старому, ни по прежнему?
В новом городе во Спленскому
Стоят вереи точеные,
Все точеные, раскрашенные;
Для верей стоит молодой солдат,
Молодой солдат, полковой сержант,
Он не так стоит, слезно плачется,
Он ни так плачет, что река льется:
„Подымитесь, ветры буйные,
Разнесите все желтые пески,
Распахнись, шелковая парча,
Разломися, гробовая доска,
Подымися, наша матушка,
Милосердная государыня,
Катерина Алексеевна!
Без тебя нам жизнь похужела,
Всему царству потяжелело
При твоем сыну любезному,
Что при Павлу при Петровичу:
Он загнал силу во Туретчину,
Поморил смертью голодною,
Познобил зимой холодною“.

Эх, выходила желтая баба
За новые ворота,
Становилась желтая баба
Дли точеного столба,
Опущала желтая баба
Белы руки во карман,
Из кармана вынимала
Бел-лазоревый платок,
Утирала горькия слезы
Любезному своему;
она утерши горькия слезы,
Она на те горы пошла,
Она на те горы, на те круты,
Где разлука чежала;
Разлучила нас неволька —
Чужая дальная сторона;
На чужой дальней сторонке
Там девчонка хороша;
Взял девчонку за ручонку, —
Прощай, милая моя!
Зарастай, мои следочки,
Все травою муравой,
Все зеленым лопушком!

Юж ты, степь моя,
Степь Моздовская!
И с чего ж ты далеко
Ты, степь, протянулася?
Протянулася степь
До самого Царицына.
До Царицына, степь, ты,
До князя Галицына.
Чем же ты, степь,
Степь, изукрашена?
Изукрашена ты, степь,
Бельшими дорогами все широками.
Как по этим дороженькам,
По этим широконьким
Там и шел, там прошол
Там обоз извозчиков,
Все извозчиков обоз, —
Ребята коломенцы.
Как изделалась у них
В обозе несчастьице все ни малое,
Захворал-то, занемог
Молодой извозчик,
Заболела у него
Буйная головушка.
Ох вы, братцы мои,
Вы братцы, вы товарищи,
Не попомните моей
Прежней грубости!
Вы подите-ка
На круту гору,
Соведите-ка коней,
Коней со крутой горе;
Поклонитеся там
Матушки низкой поклон,
А жене-то скажи,
Скажи на две волюшки:
Хочет замуж, шельма, идет,
Хочет, во вдовах живет!
Застуюся, молодец,
На большой степи,
На большой я степи,
Степи на Саратовской...
А постель у меня —
Сама ковыль-травушка,
Да в главах то в мине —
Самой бел горюч камень!

Ох ты, Ванюшка, Ванюша,
Ваня-миленький дружок,
Размалиновой душок!
Проторил Ваня дорожку
Через речушку на горку,
К Татьяниному окошку.
„Уж ты, Танюшка-Татьяна,
Таня, белая, румяная,
Ты ускрой, Таня, окошко
У среднего немножко!“
— Я бы рада-б, б я открыла,
Я боюсь, боюсь батюшки,
Опасаюсь я матушки;
В мово батюшки беседа,
В моей матушки весела,
У ворот-то, ворот холопы,
Все Иванушкины злодеи,
Они хотят Ванькю поймать,
Ручки, ноженьки Вани сковать,
Во солдаты Ванюшу отдать!

Что ты, Ванюшка, невесел,
Буйну голову повесял,
Черной шляпой принакрылся,
Черной шляпой пуховою,
Своей правою рукой?
Уж ты матушка Россия!
Не отсылай нас прочь отселя,
Прочь отселя ни таперя!
Мы дождемся поры-время;
Поры-время, тепла лета;
Тепла лета, весны красной.
Уж ты матушка родима!
На что на горе родила,
Малолетнего женила? —
Жена, шельма, не взлюбила,
С короватушки свалила,
Высоко кровать смастила,
С короватушки свалила,
Ручку-ноженьку сломила.
Стала ноженька болети,
Стала милая тужити.
Не тужи, моя милая!
Заживет нога больная.

С чего же, молодчик мой, невесел сидишь?
С чего ж мне, молодчику, веселому быть?
Вечеру позднешенько сударка была,
Сударка была, была — рядом сидела;
Рядышком сидела, она мед-водку пила;
Мед-водку пила, пила, сделалась хмельна;
Во хмелю, младешенька, пару слов дала,
Пару слов дала: „Я буду твоя, —
Я буду твоя вековечная,
Вековечная твоя, неразлучная,
Неразлучная твоя, слуга верная“.
Сказали молодчику нерадостну весть,
Нерадостную ему, невеселую:
Вечеру позднешенько сговоренная,
А по утру ранешенько увезенная!
он за то ее берет, что сосед живет,
Что сосед живет, живет забор во забор,
Забор во забор, калиткой на двор,
Калиткой на двор; милой у ворот,
Милый у ворот, зовет в огород.

Вот сел я, задремал я,
Стал я засыпати,
Печаль забывати;
Вышел на крылечко,
Звякнул во колечко.
йок мое сердечко!
Знать моя милая,
Радость дорогая, —
Сашенька милая!
Идет моя милая,
Радость дорогая,
Сашенька милая.
Ушел на крылечко,
Звякнул во колечко, —
Йок мое сердечко!
Она меня носит,
Только что не сбросит;
А я догадался,
За белы груди хватался,
Тпру, стой — не брыкайся!
Пошло целованье,
Пошли разговоры,
Поднявши подолы.
Пошло целованье,
Между ног сованье;
Она меня носит,
Чуть ли что не сбросит;
А я-с догадался,
За белы груди хватался.
Тпру, стой — не брыкайся,
На тебя-ли молодую,
Куплю плетку шелковую,
Почну погоняти!

Вспомни, Донюшка, вспомни, душечка,
Про свово дружка — про Иванушку:
Да как наш Иван по ночам гулял,
По ночам гулял, по полуночам;
Йон не один гулял, — с красными с девками,
С красными с девками, со Елецкими.
„Сударь — батюшка, сударь родненькой!
Всех девушек замуж отдали;
Одна Дунюшка оставалася“.
— Посиди, Доня, потерпи горя! —
„Сударь, батюшка, мне не терпится!
Мне не терпится, замуж хочется,
Замуж хочется, — за Иванушку“.
Из-под камушка, камня белого.
Из-под кустика, с под ракитова,
Там бежит речка, речка быстрая,
Речка быстрая, вода чистая.
На той речушки девка мылася,
Девка мылася, она белилася;
Она умывшись, она белившись, на гору взошла,
На гору взошла, диво видела,
Диво видела, дивовалася:
Добрый молодец — он коня поил,
Он коня поил, коня сивого, —
Коня сивого-сивогривого,
Сивогривого, белкопытого,
Белкопытого, кругом кована.
Конь воды не пьет, он копытом в землю бьет.

Завродился то вор Засорушка Засорин в городе Ростове,
А теперича Засорушка Засорин за Доном кочует.
Он не один-то вор Засорушка кочует с братом Ковалевым.
Вечеру поздно-позднешенько Засорин Яшка спать ложился;
По утру рано Засорин Яшка подымался;
Он со травки, со муравушки Засорин росой умывался,
Он на восход красного солнышка Засорин он богу молился;
Что на все четыре сторонушки Засорин Яшка поклонился;
Он Засорушка с Ростовом городочиком Засорин Яшка распростился:
„Ты прощай, прощай, Ростов, славный городочек с частыми кобаками,
Остовайся кочевать, подлый городочек, с красными рядами.“
Как по этим по рядочкам Засорин да Яшка гуляет
Он ко всякому замочку Засорин ключик подбирает,
Он и красныи товары, Засорин Яшка, выбирает.
Он свому брату Ковалеву Засорушка товар отдает,
Он про то вор Засорушка Засорин он думу гадает,
Он думу все гадает Засорушка, что никто не знает
Вор Засорушка Засорин. Вдруг его поймали,
Вдруг его поймали Засорина кнутом наказали,
Да кнутом наказали Засорушку, да в Сибирь сослали.

Головка болит, сударыня, матушка, не знаю, как быть:
Про своего про любезного не могу забыть.
Куда ни пойду с горя — везде тошно мне;
Кому ни скажу печаль — все плакать велят:
Поплачь, поплачь, девушка, погорюй по нем,
По своем по любезненьком, по милом дружке! —
Дружку применилася, мил стал не такой;
Словечушко молвила, мил отстать готов.
Отстань, отстань, бестия, отстань, сукин сын!
А я тебе, бестия, опостылела.
На разлучном местечку садик вырастал;
Во том ли во садику цветы расцвели, —
Да во том-ли во зеленом соловей поет,
Да мне, красной девушке, надзолу дает.

Вы туманы, вы туманы, частые — дробные все дожди!
Не пора ли вам, туманы, со синего моря долой?
Вы ребята, вы ребята, завдалые молодцы!
Не пора ли вам, ребята, со гуляньица домой?
Прошло время дорогое, прошло лето и весна,
Прошло лето и весна, не видала я дружка:
Посулился, обещался ко мне милой в гостях быть;
Знать, что знать рассердился, ко иной в гости зашел;
Ко иной в гости он зашел, вон он иную полюбил.

Ты, Ванькя, да ты Ванькя-замотайка!
Замотай свою головку
На чужу-дальную сторонку.
Тошно, грустно жить Ванюше,
Что тошней того не будет,
Что жена мужа не любит, —
Что не любит, не жалеет —
Недоноском узывает:
Недоосок, недоросток,
Шелудивый поросенок!
Он с вечера гулять ходит,
Ко белу свету приходить,
Стучит, грючит у ворот:
„Отпирай, жена, ворота,
Встречай мужа с охоты,
Со легкой со работы!
Вот и дуй, жена, лучину,
Погляди мою кручину“.

Сильно, сильно черемушка сильно расцвела,
Незрелую черемушку нельзя заломить;
Да не выбравши красной девки, нельзя замуж взять.
Да я высмотрю, да я выгляжу красну девку возьму за себя.
Кормил, поил — да я прочил за себя,
Досталась, любезная иному, не мне,
Иному, другому-ли злодею моему, —
Ты злодей лих лиходею, ненавистнику!
Да с того дворца, да с того крыльца ведут девушку,
Жених ведет за ручушку, дружку за рукав.
Один идет — живот болит, другой любил, да не взял.
„Красавицу, забавницу! оглянись назад!“
— Радешенька оглянулась бы, — покрыты глаза. —
„Красавицу, забавницу! Махни хоть рукой!“
— Радешенька, махнула-бы, в руках платка нет! —
„Красавицу, забавницу! хочь простись со мной!“
— Радешенька, простилась-бы — конь не встаеть:
Повозчик малешенек, не может держать.

Не во времечко белы снежки выпали
Не во времечко — средь теплого леточка,
На самый Петров денек!
Белые снежки выпали
В самое время сенокосное.
Маша сено косила,
Под куст косу бросила;
Сама за гульбой пошла,
За гульбой-то, за охотою,
За легкой за работою.
Как журил, вить бранил
Машу родный батюшка;
Он ни один журил —
С родимою с матушкой.
Не велел ходить за охотою,
Не велел ходить за речушку,
Не велел любить размолодчика,
Да молодца, молодца бравого,
Белого румяного,
Ваню еще кудрявого.
Своей родной матушке
Клялась я, божилась я:
„Не хочу верно любить,
Хочу с дружком так пожить,
Без худой без славушки,
Без крепкой державушки.“
Дружку это словечко
Дружно это не побычилось,
Ему потелятилось:
Что зашел милой
Со правой сторонушки,
Он занес свою руку правую
На девушку бравую:
Из бела лица кровь-руда бросилась,
Из ясных очей горючи слезы покатились,
Слезы не по батюшке, слезы не по матушке,
Слезы по своем дружку, по милому.

Поднизовские, братцы бурлаченьки они вниз по Волге
Они плыли-приплывали, к краю причалились.
В Астраханского было приказчика была дочь хорошая;
она просилась своего отца с матерью ночку погулять,
она просилась роднаго отца с матерью бурлак повидать.
Как зазвали ее к себе бурлаченьки, к себе в гребной стружок;
Напоили душу красну девку, напоили пьяною;
Напоимши душу красну девку, положили спати.
Она спала, ночивала, скоро просыпалась.

Вспоил, вскормил отец сына;
Вспоя, вскормя, не взлюбил сына;
Невзлюбя сына, со двора сослал:
„Ты поди, мой сын, со двора долой!
Ты спознай-ка, сын, чужую сторону,
Чужую сторону, незнакомую!“
Как у молодца в него три сестры,
Три сестры, три родные;
Как большая сестра коня вывела,
Как средняя седло вынесла,
Как меньшая сестра плетку подала;
она, подавши плетку, все заплакала,
Во слезах братцу слово молвила:
„Ты когда ж, братец, к нам назад будешь?“
— Уж вы сестры мои, вы родимыя!
Вы подите-тка на сине море,
Вы возьмите-тка песку желтого,
Вы посейте-ка в саду батюшки;
Да когда песок взойдет, вырастет,
Я тогда-ж, сестры к вам назад буду. —
Как прошло братцу ровно девять лет;
На десятой год сестры искать пошли:
Как большая сестра — в море щукою,
Как средняя сестра — в поле соколом,
Как меньшая сестра — в небо звездою.
Как большая сестра про братца не слышала,
Как средняя сестра про братца слышала,
Как меньшая сестра братца видела:
Что лежит убит добрый молодец
На дикой степи, на Саратовской.
Его добрый конь в головах стоит,
Он копытом об сыру землю бьет:
„Ты устань, проснись, добрый молодец!
Тебя сестры все искать пошли!“
Не сыскавши брата, все летать стали
По степям, степям, по Саратовским;
Налетали на своего братца, на родимого:
„Ты устань, проснись, добрый молодец!“
Как и добрый молодец не просыпается.
Тут девушки слезно плакали;
Похоронили они своего братца родимого;
Похоронивши они слезно плакали;
они ковыль-травами прикрывали,
они горюч камень прикладывали,
Приложивши камень, полетели на свою сторонушку.

Было в городе, было на Митровке,
Тут жил проживал тут Волхонский князь.
Как в князя Волхонского был Ваня ключничек,
Молодой его княгини полюбовничек.
Он и год живет, Ванюша, он и два года;
Как на третий годочек князь доведался,
Через ту ли девку, девку сенную,
Через самую подлячку, через последнюю.
Закричал князь Волхонский громким голосом:
„Уж вы слуги мои, слуги верные!
Вы подите, приведите Ваню ключничка,
Молодой княгини полюбовничка!“
Все ведут, ведут Ванюшу к самому князю;
У него шубенка вся изорвана,
Его буйная головка распроломана,
А миткаливая рубашка вся с кровью помешана.
Приведут все Ванюшу к самому князю:
„Ты скажи, скажи, Ванюша, скажи, Ванюшка!
С которых пор живешь с княгинею?“
— Уж я знать того не знаю, сударь, я не ведаю! —
Как простил все Ванюше князь Волхонский;
Как пошел Ванюша прочь от князя-ли,
Он пошел ли Ванюша вдоль и по двору, —
Все запел Ванюша песню новую.
Как услышала княгиня Ванюшин голосок,
Выходила княгиня, выходила на балкон.
„Ты не вешай-ка, Ванюша, своей буйной головы“!
Услышал-ли князь Волхонский голосок княгини той,
Закричал-ли князь Волхонский громким голосом:
„Уж вы слуги, слуги мои верные!
Вы берите-тка лопаты железные!
Уж вы ройте-тка, копайте ямы все глубокие!
Становите-тка столбы все дубовые!
Перекладины кладите все кленовые!
Уж вы вешайте рели все шелковые!
Уж вы вешайте Ванюшу, вора клюшничка!“
Все ведут Ванюшу, Ваню вешать —
Как и всем-то Ваня кланяется,
Он со всеми Ваня распрощается;
Распрощавшись, Ваня слово вымолвил:
„Вы позвольте, вы братцы, песню нову спеть!
То-то, братцы, было попито, —
Было попито, поедено,
На тесовой на кроватке было полежано,
В сахарные уста было поцеловано!“
Как повели Ванюшу, удавить хотят.
Все висит Ванюша, висит, все мотается;
Молодая королевна все кончается!
Молодой ли Ванюша удавляется;
Молодая королевна по нем переставляется.
Все Ванюша удавился,
Молодая княгиня все переставилась...
Как и князь Волхонский по ней сумневается:
„Скверная девчонка! Почто ты донашивала?
Что и лучше бы того сам князь перенес бы я“.

Девченочка лесом шла,
Красавица темным шла,
Себе друга не нашла,
Заплакала, в лес пошла.
Почудилось девушке:
Веселешенька стоить
Белая березушка,
Низко к земле клонится;
Ко этой березушки
Слетались пташечки,
Горькие кукушечки;
Кукует кукушечка
По своему теплу гнезду,
Горюеть горюшечка об своем худом житью.
Калина с малиною ранешенько расцвели, —
Родимая матушка себе сына родила;
Ни собравшись с разум, у солдаты отдала:
„Служи, служи, дитятко, двадацти пяти годов;
Отслуживши службушку, приди к дяде под окно:
„Радимой мой дядюшка, пусти ночку ночевать!“

Ванька по Москве гулял,
Ваня по Москве гулял,
Работы искал,
Работушки строговой, —
Вот он строговой искал
Стружки с кленовой стрелы.
За ним ходит красная девушка,
Красаная девка, — Палагеюшка;
Она брала стружки, все на огонь клала,
На огне пекла змея лютого,
С того змея сердце вынула,
С того сердца зелье сделала
Не про друга не про милого,
Про своего братца родимого.
Мой братец в каменной Москве,
В каменной Москве в работушке.
Сестра брата к себе в гости ждет,
она стревала середи двора,
Наливала зеленого вина:
„На-ка, братец, на-ко выпей-ка!“
— Ну-ка, сестра, на здоровьице себе! —
Сестра пьет-не пьет, во рукав льет,
А брат пьет-ни пьет, коню гриву льет,
Коня грива загоралась...
А брат сестра испугалась.

В нас по Питерской по дорожке
Там шли прошли два егеря молодые,
Позади-то идут матушки родные,
Да она идет-идет, сама слезнешенько плачет;
Молодой егерь матушку плакать вынимает:
„Ты не плачь-ка ся, не плачь, матушка родная,
Ни наполнишь ты синего морюшка слезами,
Да не воротишь ты своего сына словесами.“
Да не есмен сокол со тепла гнезда солетает, —
Молодой егерь со квартирушки соезжает,
Красна девушка молодого егеря провожает,
Начала она молодого егеря оставлять.

Разливались все болоты, все луга;
Растворялися все трактиры — кабака.
Порасстроялся Питер город и Москва,
Вот хорош Питер, Москва очень широка,
Вот никто по ней не хаживал, не гулял,
Только шел-прошел детинушка молодой,
Он имел себе заботушки никакой;
Есть во молодца вот заботка сухота, —
Навязалася зла-худа шельма жена,
она журит-бранит своего мужа завсегда;
Ох, да муж ни слушает своей жены никогда;
Только с вечера вот он буйную голову чесал,
С полуночи на гуляньице пошел,
Ко белу свету со гуляньице идет,
Он стучит-грючит в новые задни ворота,
„отворяй, жена, новы задни ворота,
Состречай, жена, своего мужа-дурака,
Я не вор пришел, не разбойничек зашел,
Красным девушкам, девкам полюбовничек“.

Пишет султан турецкий, пишет ко белому царю:
„Ты отдай-ка-ся, отдай, царь, землю, не то-я тебя разорю,
Разорю я да царя, разорю, все землю отобью,
Порасставлю я своих гренадеров по всей матушке Москве,
А сам я султан турецкой в дворце!“
Как встужит царь, возгорюет, сам он ходит по граду:
„Господа вы, купцы генаралы, все помещички мои,
Вы придумайте, пригодайте, вы подумайте ка мне,
Хочет, хочет вор султан турецкий, хочет меня разорить.“
Как возговорил генерал Бабынин, за дубовым сидя за столом:
„Не тужи-ка, белый царь, ни об чем, не тужи, белый царь, ни об чем.
Ты изделай-ка три года набору, набери-ка три полка солдат,
Я пойду, я пойду, разорю я турецкого царя!“

Во садику во зелененьком, во зеленом гуляют,
Я хорошего, я пригожего ждала,
Не дождавшись его, возле садику пошла,
На встречу да мне мил-хороший друг идет:
„Здравстуй, милая, ты хорошая моя,
„Со чего же ты худа, бледна стала?“
— Как же мне худой, бледной не быть?
Завсегда я, молода, сокрушаюся по тебе!
Меня с горя, со тоски мои ноженьки по сырой земле нейдут,
Мои глазушки на белой свет не глядят,
Мои рученьки ко работушке не льнуть;
Я пойду ли, молода, во зеленые луга,
Я сорву, молода, с ярой травушки цветок,
Я совью ли, молода, себе легенький венок!

То-то горюшко-беда,
Чья хорошая, шельма, жена,
Мужу лишняя сухота.
Сударушка, жизнь мая,
Лебедушка белая,
Скажи правду не потай,
Кого любишь, кого нет?
— Право, право, никого,
Тебя, мой друг, одного!
Я за то тебя люблю,
Живешь близко для меня.
Ходишь хольно, мой друг, хорошо. —
Рубашечка ах, да белая
Занавеска браная,
На головушке у ней платок,
Словно аленький цветок.

Летал голубь, летал сизый, летал по загорьям,
Искал голубь, искал сизый сизою голубку.
Моя сизая голубка очень знакомиста,
Через три перень-перенька, головка гладенька.
Подымалася голубка высоко — далеко;
она высоко, она далеко, под самое небо,
Опущалась голубка на синее море,
Присадилась голубка на бел горюч камень,
Умывалась голубка морскою водою,
Утиралася голубка шелковой травой.

Ох ты, Доня, Доня белая!
На што глупость сделала, —
Любить Ваню бросила?
— Да за что его любить?
Мое сердце не лежит.
Всегда вижу пьяного
Во царевом кабаке;
Он в синем сюртуке,
Сам за сеткою сидит,
Зеленое вино пьет, —
Молодая жена идет:
„Ступай, пьяница, домой,
Ты пропойца двора,
Ты пропил мое житье,
Все приданое мое,
Пару коней вороных,
Два барана молодых,
еще карету золоту!“

Где я с миленьким гуляла,
Тот день я весела была,
Гулять млада перестала, —
Нападала грусть-тоска.
Я со той тоски, со досады
Я погибель запою.
Ты погибель, мальчик, строил,
Чем доволен, мальчик, был?
Лишил девушку покою,
Совершил свой злой обман;
Он клялся, вор, божился,
Бажатой, вор, смущал,
А теперь злодей, варвар
Насмеялся надо мной;
Оставляет, спокидает
В чужедальней стороне,
На проклятой на сторонке,
При дорожке при большой.

Старики наши старые!
У вас бороды седые,
Усы стриженые!
Вы не дергайте усами,
Шевелите бородами,
Господина веселите!
Господа наши такие
Нерассудливые,
Не рассудят того дела,
Чего Маша захотела?
Захотела наша Маша
На улицу погулять,
С ребятами поиграть.

Не студен, холоден ветерок поносит
За ветром то мне, молодцу, ничего не слышно,
За туманом мне, молодцу, ничего не видно,
Только слышно-то видно, милый голосочек.
Не донской-то казачек по роще гуляет,
Не донской ли казачек в гусельки играет?
Не душу-то он душу, девку забавляет.
„Ты не плачь-ка, не плачь, раскрасавушка, не плачь, не печалься!
Что не быть вить, не быть твому разлюбезному, не быть во солдатах!
Только быть не быть твому разлюбезному во донских казаках!“
Как чесал, вот чесал казак кудерки, чесал казак русые.

Теща моя была Юрьевна;
Дочька у ней была умная,
Ай ляли, али, али!
Три года красна пряла;
На четвертый основала
Ай ляли, али, али.
В ней уточку недостала,
В ней уточка ни локоточку,
Основочки ни пядочки.

Дует, дует ветерок
Из трактира в погребок;
Все девченки веселятся,
На улице корогод.
Бедна Катенька томится,
Гулять хочет, да нельзя:
Ее маменька бранится,
Словно лютая змея.
Уж я вутренней порой,
Я вечерней зарей,
Не счастливою судьбой,
Переулочком, пешком.
Кот забрался к Кате в дом,
Прикарапал ее вдоль,
Повалял все горшки,
Застучали черепки...
Стара бабенька на печке
Стала Катиньку будить:
„Ты устань, Катя, проснись,
Ты молитву сотвори!
С нами божеская сила, —
Отвались, сатана!“

Ты почем Ярослав-город построился?
Во три ряда стены каменные,
По четвертый ряд Все купечество,
Все купечество, братцы, все молодечество,
Позади стоят все три лавочки,
Во этих лавочках все дорогой товар,
Товар дорогой — все молодой купец,
Во этой лавочке да три ленточки,
Первая ленточка, братцы, только сто рублев,
Другая ленточка — ровно тысяча,
Третья ленточка все сметы нет, —
На мое зазрынку смерти нет.

Вы комарики вы мои,
Вы, за что, почто вы кусаете меня?
У меня грудь, головушка болит,
От головушки бело личенько горит,
От бела лица я вся, млада, больна,
Я больна, больна, во постелю солегла,
Во постели три недели лежала,
На четвертаю выздаравливать стала,
Я на пятую во зеленый сад пошла;
Мимо садику туть дороженька торна,
она торна, торна, она пробита до песка,
Да того песка да до жолтенького,
До того камня, камня беленького;
Ну и кто ж эту кто дороженьку торил?
Холостой парень, он к девушкам ходил,
Много злата, много серебра носил,
Без расчету красных девушек дарил!

Что цвели, что цвели в саду, цвели да померкли,
Что любил, любил парень девушку, любил да покинул,
Что покинувши, вор-разбойничек, в глаза насмеялся.
Ты не смейся же, вор-разбойничек, ты сам не женатой?
Когда женишься ты, вор-разбойничек, тогда насмеешься!
Если лучше возьмешь, вор-разбойничек, про меня забудешь!
Если хуже возмешь, вор-разбойничик про меня забудешь!
Что по городу по Саратову девушка гуляла.
Дорогия она она закупочки, девка, закупала;
Закупила она закупочку — гербовой бумаги,
Что другую она закупочку — перо со чернилом,
Что и третью она закупочку — писаря нанимала,
она нанявши, красная девушка, просьбу написала,
Написавши, раскрасавица просьбу подавала,
Подавши, красная девушка по городу гуляла;
Уж ты, батюшка Астраханский князь, новый губернатор,
Что суди ка, суди, Астраханский князь, суди по закону!
— Не напрасно ли ты, красная девушка, на молодца просишь?

Ой, девушка Арина
По бережку ходила,
Ну, что ж кому нужды — ходила!
Офицера любила;
Офицер мой молодой,
Проводи меня домой
До горенки до новой,
До кроватки тесовой,
До перины пуховой!

Я бесчастная девка, я на свете рождена,
Я счастливая, — все любови превзошла.
Полюбила ж я такого молодца
Расхарошего, солдатика бравого;
Как солдат, вор, злодей, ты измучил ли меня,
Он, разлучивши, чужу сторону, вор, спознал,
На чужой стороне, вор, иную полюбил,
Меня горькую, вор, навеки спогубил,
Призаставил, злодей, век в девушках сидеть,
Приневолил, вор, худу славушку терпеть;
Худа славушка пройдет, — нихто замуж не возьмет,
Ни боярин, ни купец, ни завдалый молодец.
Да вы, люди, вы свидетели мои,
Вы скажите-ка моему дружку обо мне,
Что бы мой молодец не печалился обо мне.

Не велят Маше на улицу ходить,
Не указывают вот молодчика любить,
Размолодчика молоденькова,
Не женатого, вот холостенького.
Ты, любитель мой, любитель дорогой,
Не почуствуешь любови никакой,
Какова любовь на свете горюча,
Горюча любовь слезами улита!
Со чего у Маши заплаканы глаза?
Как вечер Машу побила за тебя,
За тебя ли за вдового молодца,
За такого за Калужского купца;
Я со тех пор во постелюшку слегла,
Во постели три недели лежала,
На четвертую выздоравливала,
Я на пятую во зеленый сад гулять пошла.
Мимо садику дороженька торна.
Что торна, торна, пробита до песка,
До того песка да до желтенького,
До того камня, камня беленького.
Ну и кто-ж эту, кто дороженьку торил?
Холостой парень, он ко девушкам ходил,
Много злата, много серебра носил,
Без расчету красных девушек дарил.

Вы бродяги, вы бродяги, беспаспортные мужики!
Да вы полноте, бродяги, полно горе горевать,
Настает зимы, морозы, мы лишилися гулять;
Только нам, братцы, страшненько скрозь зеленую пройтит,
Батальон солдат стоит порядком, барабаны по концам,
Барабанушки все забили, под приклад нас повели,
Белы рученки подвяжут, за прикладом поведут;
Спереди стоят и грозятся, без пощады сзади бьют,
Спины, плечи, братцы, настегали, в госпитали нас ведут,
Разувают, братцы, раздевают, спать на коечки кладут,
Травкой мятой прикладывают, видно вылечить хотят.
Мы со кончика слезали, выходили на лужок,
Во лужку, братцы, гуляли, стали службу разбирать,
Который прусский, который тюркский, а мы белого царя,
Которых били, да били, а мы песенки поем,
А мы песенки, братцы, поем, господам честь воздаем.

Никогда так, братцы, не бывало, только нынче случилось,
Тяжелехонько вздохнула, сердце кровью облилось;
Да болит сердце, томится по любезной по своей.
Куда же с сердцем, чем я закрою грусть-тоску?
Взвейся, взвейся, мой голубчик, прилети ко мне, мой друг!
Увойми мое страданье, привнуши мой томный вздох!
Слезные-очи ясны, успокой милую свою,
Чтобы я была довольна, не узнала страсть твою.
Вспомни, вспомни, мой голубчик, как свыкались мы с тобой,
Совыкались, мой голубчик, все во темных во лесах,
Расставались, мой голубчик, на крутеньком бережку.

На горке калина, под горою малина;
Молодая девченочка молодчика любила,
Взяла его за ручушку, всю ночку водила,
Всю ночку до светочку, на дворе белый день, заря,
На дворе белый день-заря, мне, девчонке, спать пора;
Оглянулася в окошко, стоит милый у ворот,
Стоит милый у ворот, зовет девку на совет:
„Выйди, выйди, девчоночка, поговорим мы с тобой!“
Девчоночка выходила, с молодчиком говорила:
„Устань, парень, одну ночку, постой, парень, другую!
Подожду свою матусеньку, вечереньку сготовлю!“
— А там тебе, девчоночка, по горенке ходить, —
Какого-то да мне, молодчику, на морозе стоять!

Наша Хима, вот и Хима,
Она по полю ходила,
Да все пшеночку полола;
она полола, запатела,
она купаться захотела;
она рубашку скидавала
Тонкую, аленькую;
Рассукин сын Ивашка
Подхватил ту рубашку;
Наша Хима
Не стыдлива,
Из воды вон выходила:
— А рассукин вор Ивашка
А поднял мою рубашку! —
А Ивашка божился,
На Миколу крестился:
„Подними меня, Микола
Выше города Белева!
А ударь меня, Микола,
Об омет, об солому,
Об гречишную оторю!
Обстрели меня, Микола,
Пшеничными пирогами!
Обожги меня, Микола,
Ты гречичными блинами!
Утопи меня, Микола,
В творог, в сметану,
в кислое молочище!“

Ты елушка, сосенушка, ты сосенушка!
Из под той-ли елушки сокол вылетывал,
У этого сокола крылья примахались,
Со мокрой погодушки перья осыпались,
Во доброго молодца кудри завивались,
На доброго молодца девки вздивовались.
Молодым молодушкам парни полюбилися:
„Распроклятая наша жизнь, замужняя!“
„Разлюбезная наша жизнь девичья!“
Ты воспой, воспой, младой жавороночек!
Ты воспой, сидя весной на проталинке,
Ведь еще весной на зеленой травушке!
еще подай голос, младой жавороночек,
Ты подай голос, голос через темной лес,
еще подай голос, млад жавороночек, через синий бор,
еще подай голос, млад жавороночек, в каменну Москву,
В каменну Москву, к моему милому дружку;
Как и мой-то милой сидит во неволюшке,
Во такой во неволюшке — в темном остроге!

Мы салдатушки манерны,
Мы под Питером стояли,
Под Можаем воевали,
А Россию пришли,
Всю веселость принесли;
Во Белев город вступили,
По квартирам становились;
Нас хозяева любили,
На базар часто водили,
Чаем, кофеем поили.
Что мещане, что купцы
Сказать правду, что глупцы!
Дочерей своих скрывали,
Во чуланы запирали;
Девки плутовки говорят,
Отца с матерью бранят.
Дураки их отцы,
Солдаты-молодцы,
Волос-долог, лицо белей,
На постели всего милей!

Из за гор погодушку ветер дуеть, подуваеть,
У нас на синем море весь ледочек изломало;
Посерд моря студенушка всплывала,
Астраханские бурлаченьки взрадовались,
Во легкие студенушки побрасались,
Во легеньки студенушки разъездные.
Во красной девке живот, сердце замирало
Про своем горюшку, по миленьком по дружочке.
Выходила девушка на крутенький бережочек,
Становилась красная на желтенький на песочек,
Она журила, она приказчичка судового:
„Ты, вор, злодей, судовой, подлец, приказчик!
Ты на что, почему суденушко занимаешь?
Ты на что, почему красных девок сажаешь?
Ты на что, почему в иные земли отсылаешь?

Стлала, стлала девчоночка постелюшку мягку,
Клала, клала девчоночка изголовья крутые,
Ждала, ждала девчоночка полковничка в гости;
Не дождавши, девчоночка ложилась спать
По утру рано-раненько вести услыхала:
Помер, помер полковничек своей скорой смертью,
Остается полковница — вдова молодая,
Остаются малы дети — горькие сироты,
Остается конь вороной со парадной сбруей.
Молодые егаречки могилушку роют,
Они роют и копают, и стенушки тешут,
Молодому полковничку домовище строют.
Тело несут, коня ведут, конь головку клонит,
Молодая полковница сама слезы ронит.

Размальчишка молодой
Прочь от кралички отстал,
Негодяйку любить стал;
Показалась молодцу
Негодяйка хороша:
Лицем бела, словно снег,
Черны брови хороши,
Щечки алы — ялый твет,
Походка павлиная,
А речь лебединая!

У нас по морю
Там кораблик бежит,
Он бежит, бежит, бежит
К свому городу спешит.
А Василий, сын гостиный,
По корабличку гулял,
Он гулял, гулял, гулял,
Во звоньчаты гусли грал.
Заиграйте, гусли-мысли,
Вы таперича при мне,
Вы при мне, при мне, при мне,
При Василью молодцу!
Как у Васи мать Арина
Васе речи говорила:
„Полно, Вася, перестань,
Прочь от девушек отстань!“
— Родимая моя мать,
Тебе меня не унять,
Родимая моя мать! —
Стал кораблик потопать,
Мать по Васе потакать:
„Поди, Вася, погуляй,
У девушек побывай!“
Как во девушек во светлице
Играл мастер на скрыпице,
Он ни так в нее играл,
Душу-девку забавлял;
Он за то ее забавил,
Что одна дочь у отца,
Полюбила молодца.

Не мила-то моему разлюбезному
Здешняя сторонка,
Что мила-то моему разлюбезному
Питерска дорожка;
Я по этой по дороженьке
Ходила, гуляла,
Я ходила, девушка, гуляла,
Дружка провожала;
Я про все-то свому разлюбезному
Про все рассказала,
Что про одно словечушко
Сказать позабыла;
Я забыть-то не забыла,
Сказать не посмела.
Я с догон бежать за любезным, —
С догон не сдогонишь!
Голосом кричала за любезным, —
Голосу не слышно;
Я платком махала ко любезному, —
Платочка не видно!

Ты дорога-ль моя, дорожунькя,
Торна — широкая!
С чего ты, моя дорожунькя,
С чего пыльна стала?
— Уж как же мне, дорожуньке,
Как пыльной не быти?
Что и день и ночь по мне, дорожуньке, и ходют и ездют,
Что вели по мне, по дорожуньке, коней под коврами,
Что и шол-ли то один конь не весел,
Йон не весел, голову повесил;
Йон за што, за што жа он повесил?

Долина, долинушка, раздолье широкое!
На этой долинушке ничего не родилось,
Только юродилася зеленая рощица,
Она тонка̀я, высока̀я;
Из за этой рощицы заря занималася,
Из за этой зорюшки солнце выкаталося;
Греет, греет солнушко зимой не по-летнему,
Любил парень девушку, любил не по прежнему;
Любил все яобманывал, замуж подговаривал:
„Поди, поди, девушка, поди за меня замуж,
Поди за меня замуж, за доброго молодца,
За доброго молодца, за горькию пьяницу!“

Леса ли мои, леса, леса дремучие!
Во лесах то брала Маша ягодки,
Брамши ягодки, Маша заблудилася,
Заблудимшись, Маша, Машенька, аукалась:
„Ты ау, ау, ау, ты, милой друг!“
За ней то ходят, ходят да три сторожа:
Первой сторож, сторож — свекор батюшка,
Другой сторож, сторож — свекры матушка,
Третий сторож, сторож — распостылой муж.
Тут Машенька узмолилася:
„Ты взойди ка, взойди, туча грозная,
Туча грозная, туча непогожая, узойди, туча, со морозами,
Ты убей ка, расшиби, убей свекра батюшку,
Еще ты убей свекры матушку,
Как ище заморозь да мово распастылого!“
Что взошла, взошла туча грозная,
Что юбила она ее друга милого.

Молодушка молодая, черноброва, хороша,
Вдоль по улице она прошла,
К корогоду подошла,
Низкой поклон отдала,
Черным глазом повела.....
„На проходе белый день,
Наставаить темна ночь,
А мне, младой, горевать —
Не с кем ночку ночевать;
Одна ляжу, — боюся,
Сам-друг ляжу, — стыжуся,
Усе горюшка горе-беда!
Ю подруг все хорошие мужья,
Как и мой-то негодяй никуда он ни годен.“

Уж ты, белая моя,
Белотелая моя!
Уж и некому тебя
Прилюлюкать без меня!
Прилюлюкаю, убаюкаю
Сударушку свою.
Уж не люди — сапожнички,
Безлюдья — кузнецы,
Разудалые молодчики,
Да все плотнички,
Они день работали,
Ночь по улице гуляли;
К широку двору подходят,
Посвистывают,
За колечко берутся,
Выговаривают:
„Дома-ль Варя и Варвара?
Дома-ль душечка моя?“
Сидит Варя у чулане,
Заперта тремя ключами,
Запечатована;
Светы выставили,
Варю высадили,
Пошла Варя на забор,
Раззоборила забор:
„Ступай, милой друг, на двор,
Ходи хорошо юбран,
Носи зеленый кафтан,
Руковички с серебром,
Перчаточки с золотом,
Черну шляпу сы пером!“

Вспомни, Дунюшка, вспомни, Дунюшка, вспомни, душечка
Про свово дружка, про свово дружка про Иванушку,
Как и наш-то Ваня по ночам гулял,
По ночам-то гулял с красными девками
С красными девками со Елецкими;
Как и мой-то милый, он коня поѐть,
Он коня поѐть — коня ворона,
Коня ворона, кругом кована.
Конь воды не пьеть, он копытом в землю бьеть
Он копытом в землю бьеть, из копыта руда йдеть.
Как и мой-то милой думу думаеть,
Думу думаеть, думу крепкаю:
Да и как же вить мне быть, как жену губить?
Загублю жа я жену рано с вечера:
Малы детушки разголосютца;
Загублю жа я жену в новой горнице, —
Малы детушки спать уляжутца,
Ко белу свету детки проснутца,
Оны про матушку, оны успросются:
„Родный батюшка! Игде матушка?“
— Уж вы детушки, ваша матушка,
Ваша матушка в новой горнице —
В новой горнице богу молится. —
„Уж ты батюшка! тама нетутя.“
— Уж вы детушки, вы сиротушки:
Ваша матушка убита лежит.

Я вечор дружка милова уйвмала ночевать:
„Ты ночуй, ночуй, разлюбезный, ночуй ночку у мине!“
— Я бы рад бы ночевал бы, боюсь до свету просплю.
„Ты не бось-ка, разлюбезный, я в бесчестье не уведу;
Я в безчестья не уведу, я пораньше узбужу;
Я пораньше узбужу, я подальше провожу.“
Я до тех пор провожала, до зеленых до лугов,
До зеленых до лугов, где скончалася любовь;
Где скончалась — разлучалась, слезно плакала по нем,
Слезно плакала — рыдала, со слез речка протекла.
Течет речушка Фонталка, ни широка — глубока,
Ни широка, ни глубока, она волною струги бьет;
Как на этом на стружке мыла девка полотно,
Она мыла — размывала, сдумала худо над собой.
Размахнула белы руки, пала грудью на воду,
Пала грудью на воду: по тебе мой друг тону,
По тебе-ли, по себе-ли, по любови по твоей!
— Ты скажи, скажи, милая, чем прогневал я тебя? —
„Чем прогневал — разобидил, вечер долго не бывал,
Вечер долго не бывал — эта знать иную полюбил“.

У нас на улице, у нас на широкой,
У нас на мураве, у нас на зеленой
Скакала молодка, плясала голубка.
Увидал е свекор, увидал е лютой:
„Потише, невестка, потише, голубка!
Не выбей, невестка, с перстнечка глазочка, с ножки чеботочка“.
— Не печалься ты, свекор, не печалься ты, лютой!
Не ты мне купил, не твой сын блядился;
Купил мне батюшка, купил мне родимой. —
„Красуйся, дитятко, красуйся, милая, еще дорогая,“
Сказал мне батюшка, сказал мне родимой.

По бережку я хожу,
По крутеньком гуляю;
Плывуть, плывуть три челночка,
Три рыболова.
Один скажеть: девица,
Другой скажеть: красная,
Третий скажет: душ моя!
Садись в мой челночек,
Всегда будь весела.
Тогда я была весела,
Как от матушки увезена,
Тепереча, душ моя,
Кручина обняла,
Кручина обняла —
Великая тоска.

Я по горам ходила
И я рыла-вырывала злое кореньицо;
Я мыла злое кореньицо бело на бело,
Я сушила злое кореньицо сухо на сухо.
Натолкла злое кореньицо мелко на мелко,
Я хотела опоить свово недруга,
Свово недруга, братца родимаго,
Уж и он ли ей говаривал:
„Я давно тебе приказывал:
Вы положте доброго молодца
Между трех больших дорог,
Между Тульской и Калужской,
Третьей Киевской большой.
Вы во головы поставьте животворящий мой крест,
Во резвы ноги поставьте мово ворона коня,
Во правую руку дайте копье вострое,
Во левую руку дайте мне письмо чистое.
Кто ни идет и кто не едет, тот остановится,
Остановится, богу помолится;
Она на ворона коня взглянет — храбрый молодец был,
А на вострое копье взглянит — воин добрый был.“

Кумушки, голубушки,
Подруженьки мои!
Прийдите вы ко мне,
Веселее буде мне.
Попросите вы у батюшки
Меня горького к себе;
У мово у батюшки
Монго в саду вишанья,
Винограда, грушанья.
И во там во садике
Соловей громко поеть,
Он поеть, поеть, мне истомушку даеть.
И со той-то истомушки
Полились слезы из глаз
И по белому лицу,
По румяной по щеке.
Летите-ка, два воробушка,
Лети-кась, соловей,
Спросите у любезного,
Тужить-ли он обо мне?
А я по нем, по несчастненьком,
Всякий день тужу
И на уме его держу.

По лугу, лугу, по зеленому лужку
Тут и ходит, и гуляет удал добрый молодец;
Он и тужить и горюеть, сам не знает, как и быть,
Сам не знает, как быть, как ко девушке подойти:
Я по прежней по любови девки на ногу ступить?
Девка шутку приняла, парня в щеку оплела.
Молодецкое сердечко очень вспыльчивое, —
Ударил красну девушку по белому лицу,
По румяной по щеке.
Перед молодцем красна девка призадумалась стоить,
Сама плачет, говорить:
„И на что ты есть за друг, когда любишь семь подруг,
Восьмая я, а девятая жена“?

Никак невозможно
Без печали жить,
Любить дружка можно,
Нельзя не тужить.
Мне экого милого
Век не нажить.
Хорош, пригож миленький
Всем сердцем горяч;
Вспомню я про любезного, —
Не мил белый свет.
Бежала б я в темный лес, —
В темном лесу мне радости нет.
Все листы шумять,
Про то древа знають,
Печально стоять,
Всем ташкам известно, печально поють.
Ходил, гулял молодец
По темным лесам,
Стрелял, стрелял молодец
По частым кустам.
Застрелил он девушку
В ретиво сердце:
„Не гневайся, девушка,
Любя прострелил.
Не стой, не стой, девушка,
За частым кустом
С милым молодцом!“

Я вечор свово милого
Унимала ночевать:
„Ночуй, мой любезный, ночуй ночку у меня“.
Поутру я рано вставала, —
Провожу тебя далеко,
Я до тех пор провожала
До зеленыих лугов,
Где скончалася у нас с тобой любовь;
Скончалась, прощалась, слезно плакала по нем,
Слезно плакала, рыдала, — со слез речки протекли.

Разбезсчастненький Ваня родился,
По неволюшке женился.
Он и взял-то, взял жену некорыстну,
Некорыстну, совсем не по мысли.
И нанесла на него жененочка худу славу,
Худую славу на его, на молодца, пустые речи:
Будто я-то, добрый молодец, вечор поздно хожу,
И будто я-то, добрый молодец, много красных девок люблю,
Будто я люблю красну девушку, люблю по любови,
А тебя, скверную жененку, люблю по неволе.
И пойду я, удал добрый молодец, пойду — разгуляюсь,
С своей, с любезною, повидаюсь.

Кабы дожжичек, ненастье,
То бы было мое счастье.
Я у матушки спрошусь,
Я умоюсь побегу,
За малинкой в лес пойду.
Становилася на часик
Возле речки на лужку.
Я вволю цветы рвала и за собой стану бросать,
Чтоб мой миленький догадался
И мог меня после бы сыскать.
Я вечор была в кампаньи,
И мил сердился на меня,
Он сердился, все резвился:
„Поцелуй, кажеть, меня.“
Я вперед глупа не буду,
Я сделаю проказ
И поцелую хоть сто раз,
Поцелую, размилую
И за него замуж пойду,
Чтоб мой миленький не таскался,
Он бы вечно со мною жил.

Из-за гор была, из высоких гор
Протекала тут быстрая речушка,
Выплывала легкая лодочка.
Хорошо лодка изукрашена,
Молодцами приусожена.
На корме сидит есаул с веслом,
На носу сидит атаман с ружьем,
Посередь лодки бел шатер стоить,
Под шатром лежить золота казна,
На казне сидит красная девушка,
Есаулова родная се́стрица,
Атаманова полюбовница.

Во прошлом году
Уродилось много ягод во бору.
Заблудилась красная девушка в лесу,
Выходила на прекрасный крутой бережок,
Расстилала свой гарнитуровый частый платок
И закричала своим громким голосом:
„Перевощик, перевощик, парень молодой!
Перевези меня на ту сторону домой,
На батюшкину и на родимую на матушкину“.
— Красна девушка, у нас дорог перевоз. —
„Добрый молодец, что угодно, то заплачу.“
— Красна девушка, мне не надо с тебя ничего,
Только выди замуж за меня. —
„Добрый молодец, только воля не моя, воля батюшкина,
Еще матушкина.“

Разорена путь — дороженька
От Можая до Москвы.
Разорил-то путь дороженьку
Неприятель вор Француз;
Разоривши путь дороженьку,
Во свою землю пошел,
Во свою землю пошел,
Ко Парижу подошел.
Ты Париж мой, Парижечек,
Париж славный городок!
Пославнее Парижочку распрекрасная жизнь Москва,
Всей России красота,
Государю честь, хвала.

Вниз по матушке, по Неве реке,
Что на пристани кораблиной
Молодой матрос корабли снастил:
Об двенадцать парус тонкиих,
Парусы тонкие полотняные.
Как увидела красная девушка
Из высокого красного терема
Из косящатого окошечка:
„Ох, ты гой еси, молодой матрос!
Ты на что рано корабли снастил
Об двенадцати парус тонкиих?“
— Ох, ты глупая красна девица,
Не своей волей я корабли снастил:
По указу государеву,
По приказу я командирскому. —
Под кустиком под ракитовым
Не огонь горит, не смола кипит,
Что кипит сердце молодецкое
Не по батюшке, не по матушке, —
Что по душечке красной девице.

Выду на улицу,
Выду на широкую,
Ударю в ладони,
Ударю в звончатыя.
Не звонки ладони,
Звонки златы перстни.
Услышит мой свекор,
Услышит мой лютый:
„Тихонько, невестка,
Тихонько, голубка!
Не разбей ладони,
Не переломай златых кольцев!“
— Не лопай-ка, свекор,
Не трескай-ка, лютый!
Не ты купил те перстни,
Не сын твой золотые, —
Купил мне батюшка,
Купил мне родимый
Себе для чести-хвалы,
А мне для прикрасы:
Красуйся, дитятко,
Красуйся, милое!

Пришла матка,
Весна красна,
Дни теплые;
Добры кони
В луга пошли,
А красныя девушки
На улицу вышли.
Молодушки заплакали:
Воля, воля красным девкам,
А нам молодкам, и воли нет!
У молодки три заботки:
Перва заботка — горшок кипит,
Друга заботка — дите кричит,
Третья заботка — старый муж кличет.
Дитя уйму белою грудью,
Горшок уйму — вон выставлю,
Старого уйму — поленом с гряд.
Береза ли не тесеными
Сошью люльку о семи лубков,
Совью веревку о семи сажен.
Повешу люльку посередь двора на жердочке,
Положу в люльку старого чорта,
Стану старого я баюкати:
Ты бай-бай, старый чорт,
Либо усни, либо умри,
Меня, младу, гулять пусти,
Гулять пусти на улицу!

На горе, горе
Шелковая трава,
На той траве,
Утрення роса;
На той росе
Стар коня седлает,
Красную девицу уговаривает:
„Красна девица, ты поди за меня:
Я тебя стану калачами кормить,
Я тебя стану сытою поить,
Я тебя не стану ни бить, ни журить.“
— Хоть ты меня, старый,
Калачами корми,
Хоть ты меня, старый,
Сытою пои,
Хоть ты меня, старый,
Не бей, не жури,
Я нейду за тебя! —
На горе, горе
Шелковая трава,
На той траве
Утренняя роса;
На той росе
Млад коня седлает,
Старую бабу уговаривает:
„Не ходи за меня,
Я тебя стану
Сухарями кормить,
Я тебя стану
Водою поить,
Я тебя стану
И бить и журить.“
— Хотя ты меня, младой,
Сухарями корми,
Хоть ты меня
Водою пои,
Хоть ты меня
И бей и жури,
Ну, я пойду за тебя!“

Перед нашими воротами,
Перед нашими широкими
Стояли озера,
Что синее море.
На тех озерах
Кленовые клети,
Тесовые кроватки.
На той короватке
Молодка молодичка
Не постелю стелит,
Тяжело воздыхает:
„Не мила мне постеля,
Не мила пуховая:
Не с милым мне на ней спати,
Не у милаго на ручке,
Не у ретивого сердечка,
А мне с постылым мужем спати,
Не у постылаго на ручке,
Не у ретивого сердечка“.


На речке на Дунае,
Матушки,
Пришли девки умываться,
Они вздумали купаться,
Они скинули рубашки,
Тонки белы полотняныя,
Голубы сарафаны,
Шелковы подпояски,
Золотые повязки.
Подкрался к ним Ивашка,
Он украл у них рубашки,
Тонки белы полотняны,
Голубые сарафаны,
Золотые повязки,
Шелковые подпояски.
Пошли наши девки,
К Ивашкиной бабке:
„Ты Ивашки бабка,
Ты уйми свово Ивашку,
Он покрал у нас рубашки,
Тонки белы полотняны,
Голубые сарафаны,
Шелковые подпояски,
Золотые повязки!“
Как Ивашки бабка,
Взяла в руки розгу;
Как Ивашка
Как Ивашка забожился:
— Подними меня, Микола,
Ниже облака ходячего,
Ты ударь меня, Микола,
На пуховую перину,
Подави меня, Микола,
Пшеничным пирогом,
Утопи меня, Микола,
Во густой самой сметане,
Озноби меня, Микола,
На печи в угле под шубой!

Как на улице репей,
На широкой репей!
Ой, дида, мой репей!
Репей стелется, расстилается.
Уж не быть тебе, репью,
вровню,
вровню,
Со частым плетнем.
Тут шли, прошли
Три родных сестры;
Сестра-то сестре
Стала спрашивати:
„Ну, каково тебе, сестрица,
— За старым мужем жить?“
— Мне за старым мужем жить,
Лишь состариться. —
„Каково тебе сестрица,
За ровнею жить?“
— За ровнею жить
Лишь ровничкою. —
„Каково тебе, сестрица,
За малым мужем жить?“
— За малым мужем жить,
Лишь век коротить.

Ай почто б на Дунай ходить,
Для чего было соловья будить?
У соловушки одна песенка,
У меня, младой, один батюшка,
И тот со мной не вместе живет,
Не вместе живет, не часто ездит,
Не долго гостит; встречу я батюшку
Середи двора, середь свекрова,
Провожу я батюшку за Дунай реку,
За Дунай реку, за быстру реку.
Уж меня батюшка домой воротил:
„Воротись, дитятко, воротись, милое!
Тебе, дитятко, трава спутала,
Роса смочила“. — Меня, батюшка,
Не трава спутала, не роса смочила,
Спутала меня шелковая плеть,
Шелковая плеть очень больно бьеть!
По белу телу жметь;
Не роса меня смочила,
Горьки слезы меня смочили.

Месяц светит над горницею,
Заря потухает над светлицею.
Девушка ходит по тем терему,
Постелочику стелет, сама говорит:
„Что это долго молодчика нет,
Что это долго удалого нет?“

Уж ты мать ты моя, маменька,
Ты на што, на што хорошу родила?
Мне нельзя, нельзя ко обедне ходить,
Мне нельзя богу молитися, —
Поп от выедет — усмехается,
Дьякон в книги зачитается
Пономарь звонит — мешается:
Уж как вон наша хорошая идет,
Уж как вон наша пригожая идет,
Щастливая, таланливая,
Шутливая, забавливая.

Как во садичке, садичке,
Во зеленом виноградничке,
На ракитовом на кустике,
На малиновом на прутике
Не соловушко песенки поет, —
Холостой парень насвистывает,
На свисточке выговаривает:
„Вы гуляйте-ка, девушки,
Вы гуляйте-ка, голубушки,
Вы покамеся у батюшки,
У родимыя у матушки;
Не ровна весна выгуляться,
Не ровен жених подкажется;
Либо старый, удушливой,
Либо младой, недужливой,
Либо вор, либо пьяница-дурак,
Не отпустит на улицу гулять.“

Живароночек ! Ну, мой молоденькей,
ну! расхорошенький,
Ты на што-жи, для чаво рано вывился?
Ты на што-жи, для чаво молод вылятал
Из тяпла из гнезда
Вы тямны вы леса,
Из тямных лясов на проталинку,
Сы проталинки слятал ны дорожуньки.
Што на той ли ны дорожуньки
тут шли плотнички,
безтопорнички;
Они строили, ну, церкву славную,
Церкву славнаю, симиглавнаю;
На восьмой-то на главе хрест серебряный.
На хрясту вот сидит вольныя пташечкя
жавароначек.
Высоко-то он сидить, далеко глидить,
Чириз лес глядить на сине море:
По синю-то вить по морю два кораблика,
Два кораблика, третья лодочка,
Третья лодочка изукрашина,
Изукрашена золотым сукном.

Ни во времичка сиред теплава летички
Белы снежки выпали. 
В городе Саратови,
У купца багатава
Была дочь хорошая,
Белая, румяная;
Завут ее Машаю,
Машаю харошаю,
Белаю, румянаю.
Ни велять Маше за реку гулять,
За реку за быстраю.

Ну ды што-ж это за травка, в чистом поле за муравка,
Ни расте травка, толькя вяне,
С корнечкя засыхае.
Да ты, гуля-голубочек,
Ни лятай в тирямочек,
Ни садись, гуля, на йякошки,
Ни гуртуй, гуля, жалабненькя:
Уж так, девки, мне ташненькя.
Как и у нынишние годы
Проявились новы моды,
Малады люди и лукавы,
С измаленьки вороваты:
Ни видамши — много видять,
Ни слыхамши — много слышуть,
Ни сказамши про девицу,
Што пра славу нибылицу,
Будто я, красна девица,
Всию ночушку ни спала,
У чужих ворот стояла,
Залаты ключи искала,
Зилен садик йятпирала,
В зиленом саду гуляла,
Сладки вишиньи щипала,
Во шалков платок вязала,
На бело блюдо я клала,
На рыночик выходила,
Извощичкя нанимала.

Па дорожкам па лужкам
Парень с девушкой гулял,
Он и думал, и гадал:
Уж и как-жа, братцы, быть?
Как по улицы пройтить,
К карогоду подайтить,
С девкой шутку пошутить?
Девка шутки не примала,
Парня в щеку-й чепляла:
„Уж и хто-жа ты за друг,
Когда любишь семь подруг,
А восьмую-то жону,
А девятую мине!“
Сама села на кровать,
Стала плакать-горевать.

Попила ли, моя головушка, попила, она погуляла,
Ни за батюшкой, ни за матушкой, ни за родниньким за братцом,
Попила ли, моя головушка, сама шельма за собою.
Ох, да што ни гребень кудри чешить,
Толькя чешить мою головушку,
Чеша кудри поровнея.
Я у батюшки я у матушки рос,
Я ни вор, ни разбойник,
Я ни вор был ни разбойничик, маладой был охотничик
ходить гулять па прилукам,
Па прилучушкам ходить, па новиньким по речонкам,
Па красненьким па девчонкам.
Поймали мине, молодчика, вы новинькой вы хатчонке,
у красненькой у девчонки;
Што сковали мине, молодчика, во немецки железы,
Повезли-то мине, молодчика, вы Тамбовску губернию,
Пыстоновили мине, молодчика,
Вы казенную меру.
Толькя мальчик я ни вышил,
Только вышил я одною чистотою,
Чистотою, своею молодецкой красотою.

Уж ты, Дунюшка, Дуня белая, бела румяна,
Ты за што-же, Дуня, любишь Ивана?
— А за то-ж люблю, люблю Ивана:
Яво личинько бело, румяно,
Што головушка руса, кудрява,
На головушки шляпа пухова,
Ой на шляпушки лента алая.
Да и хто-ж Ваню лентой подарил?
Подарила лентой, лентой Дуняша.
Проторил Ваня черну дорожку
Чириз речушку Ваня на горку,
На Пушкарскую Ваня слободу,
Кы Дуняшинову Ваня подворью.
„Ты открой, Дуня, Дуня, окошко!“
— Мне нельзя, нельзя открыть окошко:
Ей у батюшки сидять все гости,
Вот у матушки сидять старушки,
У быльшой сестре сидять подружки,
У ворот стоять стары рибята,
Хотя Ваню Ванюшку поймати,
Резвы ножуньки хотять сковати,
Белы ручушки Вани связати.

В Пиряславе как жена мужа потеряла,
Вострым ножичком зарезала,
Вы холодный погряб сахранила.
Што приехал к ей миньшой девирь:
„Ты любезная моя, ты моя нивестушка,
Што иде-жа наш большой брат?“
— Што любезнай мой дивиречик,
Што уехал он за лисицами,
Што за чорными за куницами. —
„Ты любезная, ты моя ты нивестушка,
Што ни бманывай ты, ни указывай,
Што под лавичью кровь пролита.“

Девица по садику гуляла,
Красная крапивушку жала,
Жала, ни ня сколькя нажала,
Кажется, ни с кем не стояла,
Толькя я с милым речь говорила:
„Друг ты мой, любезный дружочек,
Слышала про твое нисчастье,
Бадто ты во службу сам идешь;
Ты вазьми, вазьми мине с собой!“
— Глупая красная девица!
Мне нильзя тибе с собою взять,
Мине знают офицеры вы палку!
Нет у мине родимой систрицы,
Толькя есть жона молодая,
То живет в Москвы она в трактире.
Брошу я сарпиву в крапиву,
Сам пойду гулять вы долину.

Што пачуяло сердечко за ниделюшку,
Што просватал мине батюшка.
Ни за князя, ни за барина;
Што просватал мине батюшка —
Ен за вора, за разбойничкя!
Сабирался только вор-разбойник
В темну ночку ехать вы разбой,
Близко к лесу подъезжал, — на встречу паринь молодой,
На встреча ему паринь молодой,
Ни то паринь — словно барин женин брат, а мой шуринек.
Он убил ево, зарезал,
Крававуя с няво платья снял;
Он и снямши, зладей, обобрамши,
Сел, поехал, зладей, засвистал;
Падъязжал к широку подворью.
Жона ходи па двору
Ни билена жона, наряжона,
Словна маковый тветок.
„Ты, жона-ль моя, ты хозяйка,
Сустречай ты мине, молодца,
Сы покупкой с дорогой;
Ни развертывай, жона, клади“.
Ни стярпела жона, поглядела —
Из глаз слезы полились:
„Уж ты, муж мой, мужинечик,
Пагубитель маей голове!
Ты каво-жи, зладей, ты зарезал,
Мово брата, мово брата,
Свово шурина!“

Сторона-ль моя сторонушка,
Сторона-ль моя незнамая,
Низнамая, низнакомая,
Низнакомая, падмасковная,
гулливая,
прохлаждивая!
Чуть ни ты ли мине высушила,
Биз марозу серца вызнобила,
Биз марозу, биз стыденыва,
Биз стыденыва, холодныва.

Ах свет, мои светкѝ,
Веселы̀е вечеркѝ!
Э-ха-хо,
О-ха-хо!
Уж и все мои подруженьки
На игрища пошли.
Э-ха-хо,
О-ха-хо!
И скакать, и плясать,
И в ладони-то играть;
А мине-ли молоду
Свекор не пустил,
Заставил миня свекор
Овинушек сушить.
И я со горя, со кручины
Овин сожгу.
Ах, и свет, мои светкѝ,
Веселые вечерки!
Уж и все мои подруженьки
На игрища пошли
И скакать, и плясать,
И в ладони-то играть;
А мине-ли молоду
Свекровь не пустила,
Заставила свекровушка
Толочь и молоть,
И дитя-то качать.
И я со горя, со кручины
Дитя убью.

Веселая голова,
Не ходи мимо сада,
Не прокладывай следа,
Дороженьки не тори,
Худой славы не клади!
Худа славушка пройдет —
Никто замуж не возьмет;
Отцу матери безчестье,
Роду — племени покор,
Мне голувушки долой.
Нельзя придти домой,
Сказать матушке родной.
Скажу так, скажу сяк,
Скажу этак и вот так;
Скажу — в садике была,
Во зеленом гуляла,
Скажу — яблоки рвала,
Все наливчатые,
Все наливчатые,
Все рассыпчатые,
На белое блюдо клала,
На серебряный поднос,
К милу другу носила
Во высокий во терем.
Милой яблок не примает
И ответа не дает.
И я топнула ногой:
Оставайся, черт с тобой,
Не ломайся надо мной!

Иде я млада хожу,
На уме дружка держу;
На уме на разуме,
На мыслях на крепких.
Было в руке счастьице,
Не съумела судержать,
Не съумела судержать,
Не могла любви признать.
Стала любовь признавать —
Стал мой милый отстовать;
Стал мой милый отставать,
Со мной пошел гулять.
Гуляй, гуляй, девица,
Пока волюшка дана,
Не в повязке голова.
Повяжут головушку,
Навяжут заботушку:
Первая заботушка —
Муж уда̀ла голова;
Другая заботушка —
Чужедальняя сторона;
А третья заботушка —
Свекор да свекровушка;
А еще заботушка;
Деверь да золовушка.
Муж уда̀ла голова
Он отходит от меня;
Он отходит он меня,
Он гуляет по ночам:
По трактирам, погребам,
Он по бабам, по блядям

Калинушка с малинушкой, лазоревый цвет,
Тьвела, тьвела черемушка во темном лесу,
Поет, поет соловушка в зеленом саду.
Торна, торна дороженька, где милый прошел;
Веселая беседушка, где батюшка пьеть;
Он пьеть, не пьеть, голубчик мой,
За мной, младой, шлет,
А я млада, младешенька, замешкалася,
За у̀тями, за гу̀сями, за лебедями,
За мелкою за пташкою, за жерюшкою.
Журавь — птица по бе́режку похаживаеть,
Кавыль — травку зеленую пощипываеть,
Холодною водицею прихлебываеть.
За речкою за быстрою четыре двора,
Во этих ли во двориках четыре кумы.
Вы, кумушки-голубушки, подружки мои,
Кумитеся, любитеся, любите меня!
Пойдете вы в зеленый сад, возьмите меня,
Сорвите вы по тьветику, сорвите вы мне,
Вы будете веночки плесть, сплетите и мне,
Вы будете на речку бросать, да киньте и мой!
Да все венки на верх всплыли,
А мой потонул;
Да все мужья домой пришли,
А мой не пришел.

Как поехал-то мой мило̀й,
Как поехал дорогой он далеча далеко,
Йон далеча далеко̀, во иное во село,
Воротился мило̀й, воротился дорогой.
Без тобя, милой, мне короткое житье:
Темная ночунька, короватка не мила,
Короватка немила, постелюшка холодна,
Холодна-ли студена, что холодненькой ледок;
Возголовьице лежить, потонуло во слезах,
А тобе ли, мѝлый мой, я невижу во глазах,
Как послышу от людей, мил иную полюбил,
Менѐ горькую, несчастную, мил навеки погубил,
Как заставил злодей менѐ век во девушках сидеть,
Век во девушках сидеть, худу славушку терпеть.

Девчоночка лесом шла,
Красавица темным шла,
Себе дружка не нашла,
Заплакала, прочь пошла.
Показалося девушке,
Все листики шумять,
Дубовые шевелять;
Показалося девушке,
Про березу говорять.
Бѐрезушка белая
Приклонялася к земли.
На эту березушку
Слеталися пташечки,
Соловей с кукушкою —
Молодец с девицею;
„Скажи, скажи, девица
Из которого села,
Мать дочерю родила
На белый свет пустила
Доли на̀век не дала?

Соловей-то кукушечку уговаривал:
„Полетим, кукушечка, во мой зелен сад!“
Во моем-то во садику добрый молодец гулял,
Ходил — гулял молодец, не весел-то был.
Да как же мне, молодцу, веселу быть?
Журит-бранит батюшка не знай за что
Да нарек, нарек батюшка во солдаты отдать
А мне, доброму молодцу, не хотелося,
Да хотелося молодцу хош год перьгулять,
Хош год перьгулять, молодцу, в Москве побывать,
В Москве побывать, солдат посмотреть:
Солдатушки-батюшки во строю стоят,
Ружья заряженые на плечах лежат.

Не билыи снига, снига ва чистом поли, сняга забилелесь,
Йю мово йю дружка, йю дружка любезного каминны палаты;
Ни только палаты, шатры шалковые;
За шатрами стоять, стоять два столика, столы дубовые;
За столами стоять, стоять две скамеечки, скамьи кленовые;
На скамьях-то сидят два парнечика, парни молодые;
Во руках они держут что по перушку, перьи лебядины;
Ни пишут-то письмо на белай грамоте — на бумаги;
Пиряд ними-то стоить, стоить красная девушка, она слезна плача:
„Ты ни плачь, ни плачь, красная девушка, ня плачь, ни печалься!
Ды ни быть, ни быть доброму молодцу, ня быть вы солдатах,
Да быть ли, не быть во донских казаках.

На зари было-то на зорюшке,
На заре я была я на утришнай,
На высходи было красного солнушка,
На заходи то толька светлого месица;
У нас сделалась только несчастьица,
Только я-ли млада глупость сделала,
Только вот я ли дружка бросила;
Я за то-то я ево любить бросила,
Только пьяно милой напиваится.

Мы стояли на границе, мы ня думали ни об чом,
Толькя думали, гадали — нам убратца хорошо,
Нам убраться, вы поход скоро итить.
Вы паход скоро мы пошли, к новой речки подошли;
Нисчаслив этот перевозец, подымался с гор туман,
Подымался с гор туман, француз силу забирал,
Француз силу забирал, сорок пушик зарижал,
Сорок пушик зарижал, путь — дорожку разорял;
Разорив эту путь-дорожунькю, неприятель вор француз,
Он в свою землю жить пошол,
Он пошел, к новой речки подошел;
Во свою землю пашол, кы Парижу подошел.
Ты, Париж мой, Парижок,
Париж славный городок!
Есть полудше, есть покраше Парижка —
Белокаменна Москва.

Па улици йюлицы,
Па широкой йюлицы
Ходил-гулял молодец,
Молод молодец.
Связал свою голову
Шляпою пуховою,
Лентою лиловою;
Увидила матушка
Сь высокого терема:
„Вот мое дитятко,
Дитя мое милое“...

Расцветай-ка, расцветай-ка
В саду розовый цветок!
Побывай-ка, побывай-ка
Ко мне миленький дружок на часок,
Посидим-ка, посидим-ка,
Мы последний вечерок,
Поговорим-ка, поговорим-ка
Мы про прежнюю любовь.
При тебе ли, моя радость.
Все веселья вижу и спокой,
Без тебя ли, моя радость,
Уж я мучусь злой тоской.
Уж со горя, со кручины
В зелен сад пойду гулять,
Уж сорву-ли я, сорву-ли
В саду розовый цветок,
А совью ли я, совью ли
Своему милому на головушку венок.
Уж я выду-ль, уж я выду-ль
На Дунай быстру реку,
Уж я кину-ль, уж я кину-ль
Свой веночик на воду:
Пусть потонет, пусть потонет
Мой веночик на воде, —
Пусть поплачет, пусть поплачет
Мой любезной обо мне.

Позадь гуменьев тропинушка лежит,
По тропинушке удаленькой бежит;
Он всю травыньку-муравыньку примял,
Он комоченьки аршинчиком отмерял:
Вы комочки, комочки мои,
Мелкотравчаты, узорчатые!
Не давайтеся развертываться
Вы тому сыну гостиному купцу!
Гостиной купец волюшку берет,
Он берет, берет девку за правую руку, —
Красна девка не примала молодца,
Во глаза голыдьбой назвала,
У голыдьбы ни кола, ни двора,
А у меня-то столбы точеные,
Подворотенка стекольчатая,
Под воротенкой бел камушек лежит,
Из-под камушка быстра речка бежит.
Как по речиньке суденышко плывет,
Во суденушке немножко людей
По рассчету всего семь человек,
А осьмой кашевар кашу варит,
А девятой водолей воду лил,
А десятой красну девицу любил.
Вот и песня до конца, до конца,
Нам по рюмочке винца.

Ах яры, яры, яры!
Сатана идет с горы
С рукомойником,
С уповойником!
Ах, и муж жену любил,
Любил, любил,
Серги-яхонты купил.
Жена мужа любила,
В тюрьме место купила:
„Вот тебе, муженек,
Угомонный уголок.
Не толки, друг, не мели,
Только ручку протяни,
Христа вспомяни.“

Самодуровские девушки,
Бесскромные глазушки,
Не по промыслам, завод завели,
По изгуменьям быка провели,
Белобокого с покримью,
Князя Дмитрия Ивановича.
Ах, и солнушко низешенько,
Наше стадушко близешенько.
Ах, и все наши коровушки пришли,
Ах, и все наши буренушки пришли,
Одного лишь нету бынюшки,
Одного нет Ромодановского.
На быке, мати, не бычья стать:
На быке, мати, зелен кафтан.
Ах, и кто ж у нас на ногу легок,
Ах, и кто же на посылочку резов?
Ах, ты мать ли, моя матушка,
Степанида Афонасьевна!
Ах, ты мать, ты родная моя,
Степанида Проторасьевна,
Покорми мово бынюшку,
Мово Ромодановского,
Наклади ему щей с чесноком,
Положи ему каши с молоком.

Торокан дрова рубил,
Себе голову срубил,
Комарь воду носил,
В тине ноги увязил.
Муха банюшку топила,
Блоха щелок варила,
Вошка парилася,
С полка вдарилася.
Гнида подымала,
Живот надорвала.
Ах, ты жура-журавец,
Разудалый молодец!
На мельницу ездил,
Диковинку видел:
Козел муку мелет,
Коза подсыпает,
Маленьки козлятки
И те не гуляют,
Муку выгребают,
В скрыпочку играют!
А савища из углища
Глазами-то хлоп-хлоп!
Ногами-то топ-топ!
Как и наша поподья
Диковинку родила,
Совсем воробей,
Совсем молодой.
Как поймали воробья
Под погребицею
С красной девицею,
Повели воробья
На боярский двор;
Стали воробья
Разувать, раздевать,
Распоясывать.
Кнутом меня не секите,
Кругом меня обстригите,
Одну маковку оставьте,
На ноги меня поставьте!


Курочка ряба, на заваленке гребла
Колечко выгребла. Слава!
Кому вынется, правда сбудется — не минуется.
Саночки-самокаточки,
Сел бы на саночки да поехал бы.
Серый волк откинул хвост
На пятнадцать верст.
Мышь пищит, сто рублей тащит,
Еще попищит, да еще потащит,
Ходит кот по лавочке,
Ищет кот печурочки.

Пошли девки марену копать,
Накопамши запотели
И есть захотели и купаться захотели;
Купаться не купаться — белым мылом умываться.
Где ни взялся вор Ванюша,
Он покрал у них рубашки
Тонки белыя, льняные.
Одна девка маленька да смышленинька
За Ванюшей увязалася:
„Ты подай, Ванька, рубашки тонки
Ты, Ванюша побожися,
К иконе приложися!“
— Ты бей меня ни колом,
Об обмет, об солому.
Белая моя, белотелая,
Не ты ль меня, лапушка, высушила,
Без морозу лютого
Сердце иззнобила.
Как рассыпалась печаль
По моим ясным очам,
Рассыпалась сухота
По моему животу.
Как заставила сударушка
Вдоль улицы ходить,
Гостиньчики носить
Пряники, орешки каленые,
Смоквы привезеные,
Уж к тебе, касатушка,
Ни один разик приходил,
Трое котиков избил,
Изодрал я синь кафтан
По заборам, по плетням,
Изорвал я перчаточки,
За колья хватаючи,
Испортил я шляпочку
Под капелью стоючи.
Капелюшка капала,
По нас девки плакали,
Капелюшка перестала,
Любить девушки не стали.

Полюбил маличик девчонку,
Захател мальчик женица,
Начал говорить он с ней:
„Скажи, девка, скажи, крастна,
Скажи — любишь, или нет?“
— Люблю я тебе по нещастию своему;
Нещастия, нещастица мое,
По нещастьицу на чужой стороне
Истеряла я девичую красату!

Снега белая пушистая
Пакрыли поля все,
Аднаво толька не скрыли —
Горя лютава моево;
Как кусточик среди поля
Адинешиник стаит,
Он не клонит ветве к земли,
И листочика нет на нем...
Злу кручинушку размыкать
Выду я на бугарок,
Там засохвши есть пенечик;
Млада подгарюнивши
Сяду я на нем;
Взгляну я на ту старонку,
Где мой милинькай живеть;
С той таски-печали
Навернули слезы на глазах.

Што такое серца злоя
Ни дает мне ночь покою?
Но все по милому,
Я каво прежде любила,
Я па том тужила,
Я тужила, гаревала,
Мала ночи спала,
Да самой полночи,
Да втарова часу.
Два чеса ночи пробили,
Я асталась сиротой
Заливалась я слезой,
Во слезах друшка не узнала,
Прочь ево отсылала,
Во глаза ругала,
Разбестияй называла:
„Ты, разбестия, каналья,
Што долга в гости не ходишь?
Гастинцы не носишь?“
— Я бы рад к тебе хадить,
Да нечем дарить!

Степь моя Маздовская!
Харашо изукрашена степь
Бальшими дарогами,
Адна дарожка далга пракатилася,
Из Масквы в Царицына;
Нихто па ней не хаживал,
Ехали на ней извощики,
Они Каломинцы;
Им зделась нещетица:
Одному из них ни паможилася,
Он стал своим товарищам приказывать:
„Брацы мои, таварищи,
Зберегитя тройку моих вараных каней,
Вы сведитя каней к маму батюшки,
Схаранитя мене между трех бальших дорог;
65
Паклон моей роднай матушки
И роднаму батюшки и малым детушкам;
А маладой маей жене
Вы скажитя на три волюшки:
Хуть у батюшки живи,
Хуть замуж иди,
Хуть во вдовых сиди.“

Не вечернея заря спотухала,
Полунощная звезда высоко взашла,
Сы вазморьица туманы подымалися;
Вы чистом поле х кусточику
Извощики соежалися;
Ани думу думали:
„Ни пара ли нам, братцы,
Дамой с поля ехати?
Запрегайте, братцы,
Тройку сирапегих лашадей;
Вот сядим мы ды поедим ка двару.“

Заря белая день в акошичка взашла,
Ка мне душа, сама не звавши, в гости пришла,
Все утехи, все забавы принесла,
В акошичка белу руку подала,
Красная гаварила с малатцом:
„Чирнабровай, чирнаглазай, душа мой,
Нам не долга в любви с табой пажить,
Немного любовь с табой поводить,
Слышу, мил, женить тебе хатять,
Душу саму хатять замуж адавать!“

На дубчику два галупчика вились,
Вились да врозь полетели,
Полетели они в чистая поля,
Садились они во чистом поли,
Клевали они ярову пшеницу,
Пили они ключеву водицу;
Они гуртавали два молатца,
Сашлись они, речи гаварили:
„Тошна, тошна таму,
Да хто каво любить;
Вот ищо таво ташней,
Да хто с кем растаетца!
Как я ли молодец
Ночи ни усыпаю,
Сы дабра каня далой не слезаю,
Вдоль по улицы проежаю,
К акошичку подъежаю,
Чежелехонька вздыхаю:
Скажи — спишь, моя милая?
Ежели спишь, то почивай с пакоям,
А не спишь, то гавари са мной!“
— Я бы рада с табой гаварила,
Ды пастылай муж на правой на ручки;
Атъезжай, мой друг, прочь от окошка,
Подойди погодя немножка.
Ты взайди, туча грозная,
Убей моево пастылава мужа!
Взашла туча грозная, —
Убила моево милава друга.

Самодерга молодая,
Самодерга молодая,
Ой, таки молодая!
Ой, таки молодая!
Самодерга у соседа,
У соседа во беседе,
Во беседе, в большом месте!
Кума к куме приходила,
Рубашеночку просила:
„Кума, кума, дай рубашку,
Хоть худую, олляную,
Со долгими рукавами,
Со красными поликами!“
— Кума, кума, провалися,
Сама пряди, не ленися! —
„Кума, кума, гребня нету!“
— Гребень на базаре! —
„Кума, кума, донца нет!“
— Донцо в Рязани! —
„Кума, кума, лена нету!“
— Лен то в агороде!

Под горою диво:
Варил чернец пиво.
Как братец сестрицу
По головке гладил:
„Сестра Прасковея,
Расти поскорее,
Отдам тебя замуж
В чужую деревню;
Куда ни поеду,
К сестрице заеду.“
У нас на базаре
Били в барабаны,
Указы читали,
Полки набирали.

Любила я друга,
Милей в свете нет;
Стала расставаться;
Не мил белый свет!
Что ни стану думать,
Не то в голове,
Что ни стану делать,
Валится из рук.
Пойду ли я с горя
Во зелен сад гулять?
Во зеленом-ли саду
Вовсе пользы нет:
Лишь листья шумят,
Дерева стоят,
Все пташки согласно
В сторону глядят.

Проходят наши веселые деньки,
Наступают слезовые времена;
Погляди ка, моя радость, на меня,
Сколь желанно твое сердце для меня.
Слышу, вижу, мил, досаду, дружок, я твою,
Про досаду никому я не скажу,
Я ни батюшке, ни матушке своей родной.
Я скажу, скажу подружке своей потайной.
Ты подружка, голубушка, радость моя,
Ты не знаешь, что за горе, за беда:
Со всего света напасти вышли на меня,
Рассердился друг любезный на меня,
Рассердился, не простился,
Он и ходит по широкому своему двору,
Он взошел в конюшенку свою новую,
Он берет, берет черкаское свое седло,
Он седлает своего ворона коня,
Он съезжает со широкова двора,
Становится против красного окна,
Он сымает черну шляпу с головы.

Косил Ванюшка шолковую траву,
Бросил Ваня безукладную косу:
„Пропадай же, моя безукладная коса,
Ты умри, немилая жена;
Взял бы я красну девицу за себя,
Изукрасил бы я сам для себя,
Не стыдно б мне по улице пройтить,
Не дурно б к хороводу подойтить.“
Хожу я по травушке — не нахожусь,
Гляжу я на милого — не нагляжусь.

За Кубанью огонь горит,
В поле стало дымно;
Пошли наши казаченьки,
Чуть сбруицу видно.
Идут, идут казаченьки,
Назад поглядают,
Назад поглядают, чижало вздыхают:
„Остаются наши домы, молодые жены,
Молодые наши жены и малые дети“.
Как задумал казаченька в Грузьи померети,
Помер, помер казаченька во середу рано;
Положили казаченьку на травку-муравку:
„Лежи, лежи, казаченька, с вечера до утра,
Мы доложим полковнику, выроим могилу,
Как позволит граф Паскевич — сделаем гробницу,
И мы сделаем гробницу, темную темницу.“
Тело несуть, коня ведуть, конь голову клонит.
Проржи, проржи, конь вороной, против его дома!
Услыхала его мати в каменной палате:
„Кабы я была голубкой, была сизокрылой,
Я взвилась бы, полетела в Турецкую землю,
В Турецкую землю, на крайню границу,
На крайню границу — на его гробницу“.

Ты дорожка моя, ты дороженька,
Ты широкая, пораскатиста,
На все стороны поразвалиста!
Что никто-то по ней не прохаживал,
Никто следа не накладывал;
Только шли-прошли два полка солдат,
Веселы полки, очень радостны.
Как первый полк — полк Тарутинской,
Как другой-то полк — Чорной Егерской,
Как Тарутинской полк со знаменами,
А Черной Егерской с барабанами;
Как Тарутинской полк песни гаркнули,
Черной Егерской слезно сплакнули,
Свою сторону воспомянули:
„Сторона ли ты моя сторонушка, ты гулливая,
Уж мы жили в тебе, прохлаждалися,
Чужими женами похвалялися“.

Дарю я гусарика,
Дарю молодова,
Коня воронова.
Девушка гусарика
Ночевать уймает:
„Ночуй, мой гусарик,
Хотя одну ночку“.
— Я рад, рад гусарик
Хоть две ночевать, —
Мне рано вставать.
Если заночую,
Буди меня раньше! —
Молодые барабанщики
В барабаны не били,
Молодые рожочники
Зорю не играли,
Молодые гусарики
Коней не седлали.
Проспал я гусарик
До белова света,
На дворе-то бело,
Дуня обрабела,
В лице потемнела;
Молодые барабанщики
В барабан пробили,
Молодые рожочники
Зорю проиграли,
Молодые гусарики
Коней оседлали.
Проспал я гусарик
Коня воронова,
Седло золотое,
Седеличко ново,
Зеленого шолку,
Московского полку.
Уж я сам гусарик
Полковничьего роду.

Молодчик молодой,
Поживем, радость, мы в верности с тобой;
И я верной, любезной слуга твой,
Неразлучная любовь наша с тобой.
Только разлука нам с тобой:
Отъезжает мил сердечный от меня,
Покидает свою кручину на меня,
Всю кручину, всю земную печаль.
Мил по горенке похаживает,
Он тугой лучок натягивает,
Калену стрелу направливает,
Каленой стреле приказывает:
„Полети ж, моя калена стрела,
Высоким высокохонько,
Далеким далекохонько!
Ты убей, убей, калена стрела,
Сиза орла на камушке,
Серую утушку на гнездышке,
Красну девицу в высоком терему;
Сизой орел — забава моя,
Серая утушка — ество мое,
Красная девица — невеста моя“.

Как по бойной по дорожке
Чужу траву Ваня косит,
Своя стоит, вянет;
Как чужую жену Ваня любит, —
Своя стоит, плачет.
Пойду, выйду молода за ворота, —
Там луга и болота,
Пойду, выйду молода за новые, —
Там луга зеленые;
Не в лугах ли, не в болотах
Калинушка вьется,
У молодца у детинки живот-сердце бьется.
Не про нас ли с тобою люди злые судят?
Пускай судят, пускай рядят,
Что я тебя люблю,
Люблю девицу, люблю красную,
Любить ее стану,
Я до тех пор любить стану,
Когда прочь отстану.
Возьму свою хорошую
За правую ручку,
Поведу я свою хорошую
В чистое поле.
В чистом поле, при долине
Стояло там древо,
Что древо не простое,
Березушка белая,
И тонкая, высокая, листом широкая.
Как на этой-то березе
Сидел сиз голубчик;
Он не сизинькой голубчик, —
Удалой молодчик.
Не убит он, не зарезан,
Копьецом заколон.
Перед голубем голубка
Хорошо играет,
Перед молодцем девица
Стоит, слезно плачет.
Она плачет и рыдает,
Что мил погибает.
Добрый молодец красну девицу
Плакать унимает:
„Не плачь, девица, не плачь, красная,
Не плачь, разлюбезная:
Если будешь слезно плакать,
Буду больно бити,
Не стану любити“.

Размолодчики вы, молоденьки дружки мои,
Ваши ласковы приятные слова к сердцу моему!
Без огню-ли мое сердце во мне изожгло,
Что без ветру мои мысли, мысли разнесло
Вдоль по чистым по полям,
По широким зеленым лугам.
В чистом поле стоит горенка,
В этой горенке сидела девушка одна,
Не тушила во всю ноченьку огня.
Она пала белой грудью на окно,
Оронила горьки слезы за окно;
Прокатилось чисто поле далеко,
Бранила чужу дальню сторону:
„Ты злодей, злодей, чужа дальня сторона,
Разлучила с отцем, с матерью меня,
А еще с любезным дружком!“

Уж ты Ванюшка Иван,
Белой, кудреватой!
Ваня девку обманул,
Ваня девку вспомянул.
Уж ты веснушка весна,
Весна барыня моя!
Что не в радости весна прошла,
Во великом горюшке;
Болит сердце и живот
Об зеленом саду.
Уж ты садик мой, садок,
Сад зеленой виноград!
Знать мне по садику не гулять
И любезного дружка не видать,
По зеленом виноградику не ходить,
И любезного дружка за рученьку не водить.

Хорош мальчик уродился,
Век по девушкам страдал,
По нещастным воздыхал:
За твою красу, приветство
Уродилась хороша,
Хороша мне показалась,
Ровно, как душа моя.
Она лицом — белый снег,
Показалась лучше всех;
Не от солнца светок вянет,
Не в прохладный день весны,
Не узрел твоей красы.
Хорош мальчик уродился,
Век по девушкам страдал,
По нещастным воздыхал:
За твою красу, приветство
Уродилась хороша,
Хороша мне показалась,
Ровно, как душа моя.
Она лицом — белый снег,
Показалась лучше всех;
Не от солнца светок вянет,
Не в прохладный день весны,
Не узрел твоей красы.

Ай ладна, ладна, ладна
Оставалася одна.
Оставалась, расставалась,
Не боялась никого,
Не болить сердце мое,
Болить сердце и живот, —
Далеко милой живет;
Он далече, далеко
На чужой стороне,
В чужих людях живучи,
Много горя видючи,
Слезой обливаючи.
Слеза моя невольная,
Разговор мой не весел.
Разговаривал со мной
Детинушка молодой:
Поживи, радость, со мной,
Со мною-ль с молодой,
С одинокою женой!
Ой как я-ли молода,
Одинокая была,
В одиночестве жила.
Затопила млада горню,
Сама по воду пошла,
Размахнула широко,
Почерпнула глубоко,
Ведерушко подняла,
На круту гору взошла.
Как на той-ли на горе,
Как там сделалась беда,
Загорелась слобода,
Соезжались господа,
Дивовались на пожар.

Сиз голубчик молодой,
Жаль расстаться мне с тобой,
Со любезным со дружком.
Мил, навеки от тебе
Бегу в темные леса,
Во ракитовы кусты,
Где травушка зелена
Вся цветами расцвела.
Я с той травы цветы рвала,
Ой, венок милому плела,
На головку надела;
Ой, на дорожке становлюсь,
Никого я не боюсь,
Ни солдата, ни курьера,
Ни донского казака,
Ни простого мужика.

В чистом поле, полюшке
елачка стоит.
Как под той под елачкой
Детинка лежит,
Думу думает:
Собирается молодец
В путь дороженьку,
Оставляет дома
Молодую жену.
Возле его конь стоит,
Удила грызет.
Встает добрый молодец,
Садится верхом,
Отправляется в дороженьку,
Не простясь с женой.

Долина, долинушка,
Долина широкая!
Как на этой на долинушке
Выростала рощица
Частая, березовая.
Как из этой-ли рощицы
Солнце выкаталося,
Заря занималася.
Грело, грело солнышко
Зимой не по-летнему; —
Любил парень девочку,
Любил не по-прежнему,
Любил, все обманывал,
Замуж красную девицу,
Замуж подговаривал:
„Поди, поди, девица,
За меня замуж,
За меня доброго молодца,
Удалого Ванюшку!“

Ой очи, мои очи,
Ой прекрасные очи,
Ой не дают мне очи
Спокою в темной ночи!
Али ты забыла,
Как прежде любила?
Я вижу, страдаю,
А ты лицемеришь,
Крушишь, не заверишь.
Долго-ли милая,
За тобой ходити,
Гостинцы носити?
Как по садику, саду,
Саду зеленому
Ходила, гуляла
Машенька дорогая,
Щипала, срывала
С винограда ветки,
Кидала, бросала
Ко милому в залу.
У моего у милого
Дома нездорово, —
Завешаны стекла
Черною тафтою
С белой бахромою:
Ах, нет того графина
С анисовой водкой,
Из которого выпивала
Моя Маша дорогая!

Отъезжает королевич на разгуляньице,
Покидает Марусеньку на гореваньице.
Пустил своего доброго коня во зеленые луга,
Ложился спать в белом шатре на крутой горе.
Привиделся королевичу дивношунек сон:
Из-под ручки, из-под правой сокол вылетал,
Из-под левой, из-под ручки серая утица.
Сказали весть королевичу — и радость и печаль:
„Твоя жена Марусенька сына родила,
По утрицу ранешенько сама померла“.
Воротился королевич к дому своему,
Широкие ворота растворены стоят,
Косячетые окошечки повыставлены,
Генералы, полковнички в черном убраны,
Твоя жена Марусенька в цветном убрана“.
Ударился королевич об дубовой стол:
„Ах свет, моя Марусенька, опустел домок,
Очи ее прекрасные не узрели меня,
Ножки ее резвешуньки не встретили меня,
Ручки ее белешуньки не обняли меня,
Уста ее сахарные не промолвили“.

Была я у матушки любимая дочь,
Сударыне матушке опостылела,
Начала матушка избывать меня,
Избыла сударыня в один час:
Взяла меня матушка за правую руку,
Повела сударыня на быструю реку,
Посадила меня матушка на легкой стружок,
Сама села матушка на крутой бережок.
Кричит, шумит матушка: „Дитятко, простимся с тобой!“
— Нельзя, нельзя, матушка, проститься с тобой:
Стружок плывет, матушка, как сокол летить,
Гребцы гребут, матушка, как крылом машут.
Ах жди, не жди, матушка, на пятом году
Прилечу, сударыня, кукушечкою,
И я сяду, матушка, в зеленом саду,
И я стану, матушка, слезно куковать,
Ручьи — слезы, матушка, во терем пущать.	

Не летай, сизокрылый голубок,
Не садись на окошечко,
Мне и так молодешуньке тошнехонько.
Не ходи, красна девица, во чисто поле гулять,
Не равно, красна девица, ясен сокол налетит,
И по соколу, девица, добрый молодец набежит.
Уж ты молодец, молодец, удалая голова,
Ты раскинь, ты раскинь при дороженьки шатер,
Привяжи своего доброго коня ко белу шатру,
Ко белу шатру, к золотому кольцу,
Ты взойди, взойди ко мне в кельицу,
Поди, молодец, поищу,
Черны кудри расчешу,
Алой лентой перевяжу.
Как уснул добрый молодец у девицы на руках,
На кисейных рукавах;
Как проснулся молодец, пробудился удалой, —
Нет ни девки, ни коня, ни черкаского седла!
Ах, заставила, злодейка, красных девушек любить,
По добру коню тужить.

Вы раздайтесь, расступитесь, добрые люди,
Что на все-ли на четыре сторонки,
Поколь батюшка-сударь замуж не выдал
За таво за детину за невежу!
К широку двору подходит, плачет, вопит,
За колечушко берется, восклицает:
„Еще дома-ли жена молодая?
Отпирала бы широкие ворота!“
Я скорешенько с постелюшки вставала,
Я покрепче ворота запирала,
Но смело с ним говорила:
„Ты ночуй, ночуй за воротами!
Тебе мягкая перина — белы ворота,
А высокое сголовьице — подворотня,
Да как тепло одеяло — темна ночь,
Шитой браной положек — буйной ветерок.
Каково тебе, невежа, за воротами,
Таково-то мне молодеженьке за тобой,
За твоей дурацкой головой.“

Зашаталась, замоталась в поле травушка,
Зашатался, замотался добрый молодец,
Пришатнулся, примотнулся ко тихому Дону,
Он воскрикнул, он возгаркнул громким голосом:
„Уж вы братцы, мои братцы, перевозчики!
Перевезите меня, братцы, через тихий Дон,
Перевезите меня, братцы, в колясочке,
Вы ведите меня, братцы, во собор-церкву,
Причастите меня, братцы, исповедайте,
Схороните меня, братцы, между трех дорог:
Промеж Киевской, Московской, промеж Питерской!“

Любил паринь девченушку, сам спакаился зладей,
Выспокаимши паринь с девченкой говорил он речи с ней,
Девка кстилася-божилась: одного дружка тебя люблю,
Я за то тебя, дружка, любила — по несчастью своему.
Ты, несчастье, несчастье, друг чужая сторона!
На чужой дальней сторонушке
Нет родинюшки никакой,
Только роденушка одна большая сестра,
И та за купца пошла.

По долинку гуляла,
А па далинушки гуляла,
Злы кореньи копала,
Накопамши злых кореньяв,
На Дунай речку пошла,
Злы кореньи мыла;
Я вымамши злы кореньи,
Крута на круто жала;
Я выжамши злы кореньи
Сушила;
Мягко на мягко исстолку,
Друшка в гости зазову,
Стакан водки поднесу;
Поднесемши стакан водки,
На краватку посажу;
Посажомши на краватку,
У любезнова спрашу:
„Уш ты, милой, разлюбезной,
Што на сердце на твоем?“
— На моем ли на сердечки
Ровна й камушик лежит.
Разумела-ль ты, шилмовка,
Мине молодца известь!
Изумей жа ты, расканалья,
Мое тело схаронить.
Схарани ты мое тело
Промеш трех больших дорог:
Промеж Тулской, Петербурской,
Славнай Кеивской большой.

Травушка-муравущка, зеленой лужок, —
По этой по травушке ходить не нахожусь,
На свово любезнова гледеть не наглежусь.
Не милай да постылай завсегда на глазах,
На ясных очах;
Каво я верно люблю, таво здесь нет.
Светил, светил месяц во всю темну ночь,
Просветил дорожуньку, куда мил пошел:
Пошел мой милинькой с конца вы конец,
Во крайний дворец.
Во крайнем во дворике вдова живет, Настасья — душа:
„Настасья душинька, отвори ворота,
Пускай молодца, Симиона купца“.

Я вечор свово милова унимала,
Ночевать унимала, оставляла:
„Ночуй ночку у меня!“
— Я бы рада ночевала, боюсь, ночушку просплю! —
„Не бойся, мой любезный друг,
Я пораней разбужу, я подале провожу.
До зеленых лугов, где скончалася любовь!“
Расставалась, слезно плакала по нем,
Слезно плакала, рыдала, со слез речка протекла.
Текет реченька, казачунка широка-глубока,
Часты волны по ней бьют.
Я сплеснула свои белы рученьки,
Пала грудью на волну,
Будто мой милой потонул — я тонула.

У барских у воротиц
Расстилалася яблонка садовая,
Грушица зеленая.
Ко этой яблонке сбирались господа
Колоть ее на двояни,
Тесать доски тонкие,
Делать гусли звонкие.
Подай гусли и ворган,
И бутылку и стакан!
Пойду молода в сенюшки,
Возьму молода новы ведрушки,
Ведерцы кленовые,
Обручи дубовые.
Пойду молода я на речку,
Размахну я широко,
Почерпну я глубоко.
На плечиньки сподняла,
Тихохонько побрела,
С горы на гору взошла,
Щепетней того пошла;
С против милого двора
Убита̀я гора, —
Подломился каблочек,
Я упала на-бочок.
Глядь-поглядь,
Меня некому поднять.
Идет купчик молодой,
Я не знаю, как назвать.
Сем, Ванюшей назову:
„Подыми, Ваня, радость моя,
Я сама вперед гожусь.“

Выпускала сокола
Из правого рукава:
Полети, мой сокол,
Высоко̀, далеко̀,
И высоко̀ и далеко̀ —
На родиму сторону̀,
На родиму сторону̀,
На родимой-то сторонке
Грозен батюшка живет,
Не велит мне батюшка
Молодчика любить.
Я не слушалась отца,
Полюбила молодца,
Зовут Ванюшкою,
Пивоварушкою, —
Я за то Ваню люблю,
Что один сын у отца.

Как на горке, на горе,
На высокой, на крутой
Стоит новый кабачок.
Как во этом кабачке
Удалые вино пьют,
Богатые дивуют.
Не дивуйтесь, богачи,
Подойдите к кабаку,
Всем по рюмке поднесу;
Во кармане гроша два,
Я гуляю завсегда.
Верю, верю тебе, пан,
На тебе зелен кафтан,
За тебя дочку отдам.
Моя дочка панночка,
Московская кралечка,
Во субботу сватали,
У вечерню плакали,
Поехали ко венцу,
Не сказались мать-отцу,
Приехали от венцу,
Просят пива и винцу.

Как во лесочке текет речка быстрая,
Как во этой во речке
Дуня мылася,
Белилами и румянами румянилась.
Пошла Дуня на гору и гуляла,
В поле она диво видела:
Текет речка быстрая ко колодезю,
Как во этом во колодезе казак коня поил,
Свою жену губил.
Жена ему взмолилася:
Не теряй меня со вечера,
Потеряй меня с полуночи,
Когда соседи приуснут,
Малые детушки приугомонются,
Дочка Марьюшка призабудется.
Стала дочь Марья просыпаться:
„Батюшка наш родимый,
Где наша родна матушка?“
— В новой горнице умывается,
Белилами румянами румянится,
Цветно платье надевает,
Ко заутрене идет. —
„Знать-то нашей матушки в живе нет,
Она во сыром бору, под гнилой колодой!“
— Молчите, детушки малые,
Сострою я вам горенку новую,
Возьму мать молодую! —
„Сгори, сгори горенка новая,
Умри, умри, мать молодая,
Восстань, восстань, матущка родная!“

Там, там за рекою,
Там, там за быстрою
Конь ходит, гуляет.
А кто-ж его видел?
А кто-ж его слышал?
Видела береза, слышала кудрявая.
Там, там за рекою,
Там, там за быстрою
Ходит Ваня, гуляет,
Он свищет, играет.
А кто-ж его слышал?
А кто-ж его видел?
Слышала Дуняша.
Где-ж она сидела?
Сидела на лавке,
Шила она ширинку,
Вышила утирку,
Голову приклоняла,
Руки опущала,
Кольца разроняла.
Вы, девушки-подружки,
Сбирайте колечки,
Они вам годятся
Венчаться-обручаться.

Калинушка с малинушкой,
Лазоревый цвет!
Веселая беседущка,
Где мой миленький пьет,
За мной молоду шлет,
А я — молода-молодещенька
Призамешкалась
За вольную птичкою
За пташечкою,
За утками, за гусями,
За лебедями,
За вольною птичкою,
За журушкою.
Ты, журушка, по бережку
Похаживала,
Ковыль травку
Пощипывала,
С холодной водой
Прихлебывала.
Там, там за рекою
Стоит слободка небольшая, —
Четыре двора;
Во каждом дворе
По кумушке:
Вы кумитесь и любитесь,
Любите меня;
Вы пойдете в зеленый сад,
И возьмите меня;
Вы станете рвать цветочки,
Сорвите и мне лазоревый;
Вы станете вить венки,
И совейте мене;
Вы пойдете на ту речку,
Вы возьмите меня;
Вы станете бросать венки,
И бросьте мой.
Все венки по-сверх воды,
А мой потонул:
И все дружки с Москвы пришли,
А мой не бывал;
И все мужья с гостинцами,
А мой хоть-бы так!

Уж ты, Дунюшка, Дуняша,
Ты зачем любишь Ивана?
— Я за то люблю Ивана,
Что голова кудрява,
Лице бело, румяно. —
Проторил Ваня через реченьку дорожку
Как на горку, на гору,
Ко Степанову подворью,
Ко Дуняшину здоровью:
„Ты Дунюшка, Дуняша,
Открой окошко,
Хоть середнего немножко,
Ты прими, Дуня, подарок —
С руки перстень золотой!“
— Я бы рада открыла, —
У батюшки — пир, гости,
У матушки — старушки,
А у меня молодой — подружки,
А у братца — лакеи,
Хотят Ваню связати,
Во солдаты отдати. —
Я двоих троих повешу,
А четвертого в солдатушки отдам,
А пятого зарежу.

Водолина, водолина, водолинушка моя!
Чернецово пиво разъемчиво было, в голову вступило.
Водолина, водолина, водолинушка моя!
Сестра Прасковея,
Рости поскорее,
Отдам тебя замуж
Во большую семью.
Водолина, водолина
Приду к тебе в гости,
Приготовь мне ествы:
Каши молочной,
Пирог пшеничный.
Водолина, водолина 

Как по первой по мятели
Троек санок прилетели,
Не стучат, не гремят,
Меж копытцы говорят.
Нифедора бежит,
На ней шубочка дрожит;
Нифедора душа
Растворила ворота,
Коня с санками пускала,
Конюшенку запирала.
Нифедорин муж
Он догадлив был,
Он в конюшенку взошел,
Коня с санками нашел:
„А, Федора, это что?“
— А тебе, седой, на что?
Вчерась по торгу ходила,
Коня с санками купила. —
„А, Федора, хорошо,
Ивановна, славно!“
Нифедорин муж
Он догадлив был,
Он в избу-то зашел,
Тулуп с шапкою нашел:
„А, Федора, это что?“
— А тебе, седой, на что?
Вчерась по торгу ходила,
Тулуп с шапкою купила. —
„А, Федора, хорошо,
Ивановна, славно!“
Нифедорин муж
Он догадлив был,
Он во горенку зашел,
Кушак с шалию нашел:
„А, Федора, это что?“
— А тебе, седой, на что?
Вчерась по торгу ходила,
Кушак с шалию купила. —
„А, Федора, хорошо... и проч..
Нифедорин муж
Он догадлив был,
Он в чулан зашел,
Поликашку там нашел:
„А, Федора, это что? и проч.
— Вчерась по рыську по леску ходила,
Его у Мавры видала,
У себя хочу иметь!“
Начали Поликашку обувать, одевать,
По шеям его толкать.

Стрилецким ребятам
Полюбился монастырь,
Двум парнишкам холостым.
Женски платьи надевали,
В монастырь брили,
Через тынов в монастырь,
К игуменье в гости:
Уж ты, матушка игуменья,
Прими нас в монастырь!
Игуменья не узнала,
В монастырь приняла,
Казначейши отдала.
Хорошо она нас водила,
И сладко кормила.
Вот монашинки дознались,
Стали игуменьи доносить:
„Уж ты, матушка игуминья,
Помутился монастырь
От двух парнишков холостых!“
Монашинки
Игуминья сводня,
Архирей потатчик,
Задонской монах.
Загулялси в
Люшиньки люли, люшиньки люли!

Курган мой, курганчик,
Курган мой зеленой!
Да хто-ж тебя топтал,
Притаптывал?
Девки чоботами,
Молодцы сапогами.
Задумала мати
Девку замуж дати
За старова черта.
Я старому угожу,
Постелюшку постелю:
В три реда-рядика
Стрекучей крапивой,
В четвертый рядик
Да бел горючь камень.
Старый Богу молит,
Старый умоляит:
„Создай-же мне, Боже,
Да ночи корочи,
А день-то подолжи!“

Шли-прошли веселые деньки,
Наступали слезовые времена,
Погляди-ко, друг любезный, на меня,
Сколь желанно твое сердце до меня!
Я не знала, што на свете за любовь,
А спознала только нынешней денек,
Нынешний теперешний часок.
Я послышу, друг, досаду от тебя,
Никому эту досаду ни скажу —
Я ни батюшки, ни матушки родной,
Скажу лишь подруженьки одной:
Ты, подружинька, голубушка моя,
Ай и што за это горе, за беда,
Што прогневался любезный на меня?
Ходит милой по широкому двору,
Он заходит во конюшеньку свою,
И седлает свово ворона коня,
Подъезжает против красного окна:
Здравствуй, милая, голубушка моя!
Привела судьба увидеть мне тебя.

Болит моя головушка,
Не знаю как быть,
Вечер добрый молодец
У девушки был.
Сказала мне девушка
Весть нерадостну:
„Отстань, отстань, молодец
Прочь от девушки!“
Али тебе, девушка,
Не в любе пришел,
Али тебе, красная,
Не понравился?
Вспомни, вспомни, девушка,
Прежнюю любовь,
Как мы с тобой, красная,
Совыкалися,
Под белой березою
Целовалися,
Под горькой осиною
Раставалися.
Под белой березою
Травка выросла,
Цветы расцвели,
На этих, на цветиках
Кукушка поет —
Назолу дает.
Знать мне добру молодцу
В солдатушках быть,
Молодой хозяюшке
Солдаткою жить,
Моим малым детушкам
Сиротами слыть.

Деревенский пастушек,
Что ты рано встаешь,
Голосисто поешь,
С милым спать не даешь?
Мил перемил,
Душа, ягода моя,
Наливная красота,
Напряла милому платок
Девяносто семь локот;
Я хотела добелить,
Позабыла назолить —
На камушке сколотить;
А постылому платок
Всего один локоток.

Ах вы горы мои, горы,
Горы развысокие!
Ничего-то вы, горы, не спородили, —
Зародили только горы
Част ракитов куст;
Ах, на том ли на кусте
Сидит млад сизой орел,
Во когтях он держит ворона,
Он не бьет его, только спрашивает:
„Ах где был же ты был,
Где погуливал?“
— Я летал-та летал
По дикой степи,
По дикой степи, по Саратовской;
А и видел-то диво дивное,
Диво дивное, чудо чудное:
Что лежит тело белое,
Тело белое — молодецкое,
И никто к телу не приступится,
Приступались лишь три ласточки,
Что три ласточки, все косаточки:
Ах как первая-то ласточка —
Матерь ро̀дная,
А вторая ласточка —
Сестра ро̀дная,
Третья ластушка — молода жена.
Как и мать-то плачет —
Слез река течет;
А сестра-то плачит —
Как колодези;
А жена-то плачет — роса утрення:
Как и солнце взошло,
Роса высохла, —
Молода жена гулять пошла.

Брала девка лен, лен,
Брала, выбирала,
Земли не бивала;
Боялася девка
Что серого волка:
Не того волка боялась,
Что по лесу ходит,
А того волка боялась,
Что по полю рыщет,
Соловьюшком свищет,
Красных девок ищет.
Ах ты, парень паренек,
Схватил девку поперек,
Понес ее во лесок,
За пень, за колоду,
За белу березу.

Вот и мине, младца, таска-горя обуяла,
Йю мине хозяюшкя больно захворала.
Ты хворай жа, ты хворай, хозяюшка, побольнея,
Ты йюмри, умри, жана, паскорея,
Развяжи ты то, развяжи жа ты мою буйную головку,
Отпусти жа, отпусти на чужу сторонку,
На лягку только, на легкую на работку.
Я страю, я страю я страю страявую,
Я пайду жа, я пайду да в рощу зиляную,
Я ссяку, я ссяку, ссяку белаю бирезу,
Я срублю только, я срублю горинку новуя,
Я складу только, я складу печкю муравуя,
Я возьму толькя, я возьму за сибе жану маладуя,
Я своим я детям мачиху лютуя.
Вот мои, вот дети па горинки ходеть,
Йяни сами сабе богу молеть:
„Йюж ты встань жа ты, матушка родная,
Ты йюмри, ты сгари, горинка ты новая,
Развались ты, развалися, труба золотая,
Юж ты встань жа, встань, матушка ты родная!“

Был-то я за речькаю, был я за Невагаю,
За речною переправою, —
Ни ковыль в поли зашаталася,
Там шатал, валял душа добрый молодец,
Лигковой только извощичик,
Душа только паринь вдовщичик.
Да ты зачем ходишь вы царев кабак?
— Не к тебе хожу, к целвальничке,
Ни яво люблю, люблю тваю дочирю,
Ни я дочь люблю, люблю сладкаю вотачкю,
Да я пьян-то, я пьян напиваюша,
Уж я напиваюся, па гризи валяюша,
Я-то валяюша, девкою похваляюша;
Увидала ли ево любушка из высокова терема

Только, братцы, знать нам Машею душой не владать,
Нам во веки Маши не видать!
Каб была я пташкой, я могла весь день лятать,
Я туда бы пошла, где Бутырский полк стоить;
Во угожие вы места, где ракитовы куста,
Где ракитавы куста, где мой милый убит лежит;
Я бы косточки ево собрала,
Вы дубовой гроб яво склала,
В сырой земле яво придала,
Три словечка ему сказала:
Зарастай все, мая могилка, все травою муравою.
Еще и лазорем цветом;
Я бы все по цветикам гуляла,
Все я те тветики рвала,
Венок милому спляла,
На головку надела.

Соловыюшик малинькой,
Голосочик тонинкой,
Ня пой рано, рана по заре,
По холодной только по расе;
Вечор был я йю тебе,
Ни йюзнала ты, шельма, миня,
Отсылала ты прочь от сибе,
Называла яво падлицом:
„Падлиц, добрый маладец,
Зачем ходишь ка иной —
Ка Дуняши в дом Хоминой?
Уж ты, Дуня, Дуня Хомина,
За што любишь Ивана?“
Я за то яво люблю — головушка яво кудрява,
Лицом бела, румяна,
Чорны брови хараши,
С поволокаю глаза. —
Катиласа с гор вода,
Йюмывалась толькя молода,
Йютиралась тонким полотном.

Можно, можно нам в рощи разгуляться,
Тоску-скуку-пичаль разгулять;
Чуить, слышить Машино сердечко —
Ни видалась с милым дружком давно.
Я пойду с миленьким на речку,
Сяду, сяду с ним я на бирижок.
Ни йядна-то я сидела,
Вижу стень я на воде,
Стень сухая, стень моя пустая
Стень ни грит мине ничево.
Из лесочкю, ищо из тимного
Выизжаит мил на кони:
Уж здрастай ты, моя милая,
Я заехал праститца с табой;
Распрастимся мы с тобой, моя милая,
На единый только на часок,
То на круглый, круглый годок;
Я поеду только во свой Питер городок,
Я куплю жа тибе, милая,
Три падарка тибе дорогих:
Вот я первый куплю подарок —
Да я яблычик пяток,
Я ищо куплю я подарок —
Сладкой водки полуштоф,
Ну я третий-то подарочек —
Да я алинький платок.

Вот и ходют тут, гуляют Волконский князь,
Тут ходил он, глядел Иванушку клюшничка,
Малодоей маей княгини верна палюбовничка:
„Вы бяритя, мои слуги, вы скрябки жилезнаи,
Уж вы ройтя, копайтя две ямы глубокие,
Вы становьтя ж, ребята, два столба тачонаи,
Уж вы цапляйте две петли шолковыи,
Юж вы вешайте Ванину головушку,
Пущай Ванина головка пущай покачаитца,
Молода шельма княгиня пускай попечалица!“

Ю нас только вы болоти кулик куликаи,
Вот наш та князь Голицин сы палком гуляи;
Думал, думал князь Голицин, думал, где проехать;
Толькя лесом — только ехать лесом очинь темна,
Толькя полим князю ехать, полем очинь пыльно,
Вот Масквою князю ехать, Масквою — очень стыдно
Толькя ехал князь Голицын, ехал все проулками,
Все провулками, заковулками в Москву въехать.
Подязжаить князь Голицын кы церкви кы собору,
Он скинает князь Голицын он шапку соболью,
ен богу, богу помолился, низко покланилси,
Низкя, низкя толькя покланилси йстал на коленка:
„Юж чем, государь-царь, чем-жа нас пожалуишь?“
— Я пожалую тибе, князь Голицын, мелким деревнями,
Мелкими деревнями, городами;
Ани тесом ни блажоны,
Небом они накрыты!

Как за речкою была за рекой нибольшая слобода,
Нибольшая йена, ни малая — всего сорок три двора,
Всего сорок только три двора — жила вдовушка-вдова,
Жила вдовушка — вдова — разудалая-д голова,
Разудалая, удалая, йю ней дочкя хороша,
Йю ней дочкя хороша — светь Ульяшунькя душа,
Свет Ульяшунька душа — йюродилась хороша,
Йюродилась йена, присадилась, на все промаслы пошла!
На все промаслы пошла, все заводы завела,
Все заводы, больши параходы, — на всю ночь гулять пошла!

По горам по горам,
По крутым горам
Там стоит церьква,
Церьква славная
С тремя главами:
На одной главе крест серебряный,
На другой позолоченый,
На третьей главе сиз орел сидит,
Он высоко сидит, далеко смотрит
Во ту дальнюю степь.
Степь моя, степь дальняя!
Отчего степь хлеба не породила?
Только и породила
Один част ракитовый куст.
Под тем кустом
Лежит тело белое,
Молодецкое, безотецкое:
Никто к этому телу, никто не приступится;
Приступилися три ластушки, три касатушки:
Первая ластушка — родная матушка;
Другая ластушка — родная сестрица;
Третья ластушка — молода жена. —
Где мать плачет, там речка течет,
Где сестра плачет, там колодези,
Где жена плачет, что роса поутру, —
Роса сошла, она гулять пошла.

Через широкий бор
Там летел сокол;
На соколе пересицы,
Гребень золотой.
Через мой яворец
Ехал молодец,
Под молодцом пара коней,
Пара вороных.
Если б тем коням
Мерочку овса
Если бы тому молодчику
Стаканчик винца
Он вина не пьет
И до дому идет.

Шутя, шутя я свому дружку говорила:
„Не пора-ли тебе, молодец, жениться,
А мне-ли, красной девице, постричься?“
Как за то на меня мил-друг рассердился,
И в ту ж он ночку сговорился;
Как и с вечера у мила дружка сговор был,
Ко белу свету у сердечного была свадьба.
Уж я скинусь, молоденька,
Златым перстнем,
Я туда-сюда по коленам
Покачуся:
Ты катайся, не катайся,
Золот перстень, —
Уж тобой-ли мне, перстень,
Не обручаться!
Уж я скинусь, молоденька, серым зайцом,
Перебегу ли я своему дружку дорожку:
Уж ты бегай, не бегай, серой зайка,
Уж тебя ли мне, зайка, не ловити,
Шелковых мне тенетов не становити!
Уж я скинусь, молоденька,
Сиротинкой,
И пойду ли я к своему дружку
На свадьбу.
Уж как тут-ли мой мил друг
Догадался:
„Напоите, накормите сиротинку,
Собаками сиротинку не стравите,
Вы скажите сиротинке, подтвердите,
Чтобы эта сиротинка пореже ходила,
Пореже бы ходила, понемногу гостила“.

Долина-долинушка,
Раздолье широкое!
На этой долинушке
Выростала рощица,
Рощица зеленая,
Белая, кудрявая.
Из-за этой рощицы
Заря занималася,
Солнце выкоталося.
Светит, светит солнышко
Зимой не по-летнему:
Любит парень девушку,
Любит не по-прежнему.
Любил, все обманывал,
Замуж уговаривал:
„Пойди, пойди, девушка,
Пойди за меня замуж
За доброго молодца,
За горького пьяницу“.
— Нейду, нейду, молодец,
Нейду, не подумаю,
И чужого разума,
Девка, не послушаю.

Девушка лесом шла,
Красавица темным шла,
Своего дружка не нашла.
Показалось девушке:
Во лесу листья шумят,
Белая березынька
К сырой земи клонится.
На эту березоньку
Слеталися пташечки:
Соловей с кукушкою;
Кукует кукушечка
По своем теплом гнезду,
Горюет горюшечка
По своем она горю.

Как у нас-то было, было в зеленом саду,
Под грушею было, под зеленою,
Под яблоней было, под кудрявою:
Стругал стружки добрый молодец,
Сбирала стружки красная девица;
Бравши стружки, она в костер клала,
В костер клавши, она змею пекла,
Змею пекла, пепел веяла,
Пепел веяла, зелье делала,
Состав составляла в зеленом вине.
Ждала к себе друга милого,
Своего она братца родимого.
Едет братец, что сокол летит,
Сестра к братцу, что змея сипит.
Встретила братца посреди двора,
Чару зелена вина наливаючи,
Свое горе, горе проклинаючи.
Уж как капнула капля коню на гриву,
У коня грива загоралася,
Уста у брата кровью запекалися;
Успел братец он сестре сказать:
„Схорони ты меня между трех дорог,
Обсей же меня ты цветочками,
В головах поставь поклонный крест,
А в ногах привяжи ворона коня:
Стар пойдет — он богу помолится,
А млад пойдет — на коне поездится,
А девушки пойдут — нагуляются,
А сестра-то пойдет, слезно наплачется“.
Как вечор ко мне мой милой пришел:
„Ходи, мил друг, теперь смелей,
Извела я твоего недруга,
Своего братца родимого“.
— Коль умела ты братца известь,
Изведешь и меня молодца.
Оставайся ж ты теперь одна! —
При том девушка слезно заплакала:
„Извела я брата родимого,
И лишилася друга милого“.

Несчастному деревцу бог листу не дал,
А мне, красной девушке, бог доли не дал:
Отдал меня батюшка далеко замуж.
Я скинуся, горькая, кукушечкою,
Полечу я, горькая, к батюшке во садок,
Сяду-ли я, горькая, в саду под окном.
Как большой-то брат сказал: „Ружье заряжу“,
А средний брат сказал: „Пойду застрелю“,
А меньшой-то брат сказал: „Пойду погляжу,
Не наша-ли, горькая, с чужой стороны“?

Ржевские прикащички
Злы, лукавы;
Они думали, гадали
В чистом поле:
„Мы скинемся, ребятушки,
По полтине,
Мы купимте, ребятушки,
Да новой струг, 
Поплывемте, ребятушки,
Вдоль по Волге“. 
Плыли, плыли ребятушки,
Становились 
Что под славной под губерньей
Под Калугой.
У купца-то у богата
Дочь хороша,
Просилася у батюшки
Погуляти,
А Ржевских-то прикащичков
Поглядети.
А Ржевские прикащички
Злы, лукавы,
От бережка на стружочек
Мост мостили,
А во скрипочку играли
Во новую,
Красную девушку манили
Молодую.
Переманули красавицу
На новой струг,
Посадили красавицу
За дубов стол,
Напоили красавицу
Пивом, медом,
Пивом, медом, красавицу
Сладкой водкой.
Где сидела красавица,
Там уснула,
Проснувшися красавица
Взговорила:
„Я думала — у батюшки
В теремочке, —
У Ржевского прикащичка
На стружечке,
Я думала — у батюшки
На перинах, —
У Ржевского прикащичка
На коленах.
Ты прости, прощай, мой батюшка,
Заочно!
Вы простите, вы прощайте,
Белы палаты!
Вы простите, вы прощайте,
Цветны платья!
Ты прости, прощай, мой
Зеленой сад!
Уж и мне ли по садику
Не гуляти,
Сладких яблочек, наливчатых
Не рвати.“

Уж вы, горы мои, горы Воробьевские!
Ничего-то горы, горы не породили,
Породили горы один бел горюч камень;
Из-под камушка течет, течет речка быстрая,
По прозванью речка, речка-то Смородинка.
Как на той ли речке стоит част ракитов куст,
На кусту-то сидит млад сизой орел,
Во когтях-то держит, держит черного во̀рона,
Он не бьет, не дерет, только его спрашивает:
„Ты скажи, расскажи, где гулял, погуливал?“
— Уж я был-побывал в широкой степи,
Что в той-ли степи, степи Саратовской,
Уж я видел, видел, видел диво-дивное:
Что лежит-то, лежит, лежит тело белое,
Что никто-то к телу, к телу не приступится.
Прилетали к телу, к телу да три ластущки:
Как и первая-то ластушка — его родная матушка,
А другая ластушка — его молода жена,
Уж как третья-то ластушка — его родная сестра.
Уж как мать-то плачет, плачет, как река льется,
А жена-то плачет, плачет, что ручей бежит,
А сестра-то плачет, плачет, как роса росит.

У ворот разливам разливаитца,
Ляли, ляли, ляли!
Разливаитца широкое озеро,
Ляли  широкое озеро.
По том озеру три лебедя плавают,
Ляли  три белые плавають.
Либидек, либидек, Иванушка либидек,
Ляли  либидек,
Беленькай Сергеевич,
Ляли  Сергеевич.
Другой-то либидек — Сергей лебидек,
Ляли  либидек,
Беленький — Никифравич,
Ляли  Никифравич.
Третий либиеек — Васильюшка либидек,
Ляли  Васильюшка.
Белинькай — Лавонывич.
Ляли  Лавонавич.
Либедка, либедка — Федосья,
Ляли  либедка,
Белая, белая Родивонавна,
Ляли  Родивонавна.
Другая либедка — Прасковья,
Ляли  Прасковья.
Белая, белая Лавонавна,
Ляли  Лавонавна.
Третья либедка — Авдотья,
Ляли  Михайлавна.
Они сойдутца, промеж себя поцелуютца.

Я вечер в гости ходила,
Близ компании была,
Хорошего Николиньку
В любовь себе взяла;
Хорош, пригож и статен,
Весел, ласков на словах,
Тароват во всех делах;
Не постыдно с ним водиться,
Можно радостью назвать.
При учтивом разговоре
Прежде речь мою склонил,
Помешкавши маленько,
Звончаты гусли открыл,
Танцовать с собой просил;
А я стала танцовать,
Стал он крепко руки жать,
Стал он крепко руки жать,
Показался в лице жар,
Начала его стыдиться,
Перестала танцовать;
Вышла в сени прохладиться,
Чтобы жар с лица согнать.
Любезный друг не вробел,
Скоро за руки схватил,
Возле себя посадил;
А я пуще обробела,
И ответа не дала,
Что одна дома была;
Ни батюшки, ни матушки,
Дома нету никого.
Пойду выду провожу,
Во след его погляжу,
На порожке стоючи,
Надорвалась, плакамчи.

Я в деревне живал,
По роще гулял,
По роще, по роще, по роще гулял!
По роще гулял,
Метелки вязал,
Метелки, метелки, метелки вязал!
На возы складал,
Буренку впрягал,
Буренку, буренку, буренку впрягал!
В Орел отсылал,
Там их продавал.
Я там их, я там их, я там продавал!
Случилося ехать
Мне Курской второй,
Мне Курской, мне Курской, мне Курской второй!
Увидал красотку
Прекрасну собой;
Прекрасну, прекрасну, прекрасну собой!
Под окошком сидит,
На меня глядит;
На меня, на меня, на меня глядит!
Я тихонько подкрался —
За ручку схватил,
За ручку, за ручку, за ручку схватил!
За ручку схватил,
Метелкой дарил;
Метелкой, метелкой, метелкой дарил!
Она недовольна
Подарком моим!
Подарком, подарком, подарком моим!
Метелку я продал,
Да шаль ей купил;
Да шаль ей, да шаль ей, да шаль ей купил!
Она недовольна
Подарком моим;
Подарком, подарком, подарком моим!
Буренку я продал,
Салоп ей купил
Салоп ей, салоп ей, салоп ей купил!
Она недовольна
Подарком моим;
Подарком, подарком, подарком моим!
Она подбиралась
К денежкам моим;
К денежкам, к денежкам, к денежкам моим!
Денжонки украла,
Ушла от меня;
Ушла от меня, ушла от меня, ушла от меня!
Я ее поймал,
Семь раз целовал!
Семь раз я, семь раз я, семь раз целовал!

Я по сеням, сеням ходила,
Я по новым, новым гуляла,
Ой да люли, ой да люли, ой да люли, люли хти мне!
Я по новым, новым гуляла,
Ручки в пазушку клала;
Уж ты, милый, милый, душа мой,
Разласковый парень дорогой,
Разласковый шельма дорогой,
Зачем ходишь ко иной?
Выхваляешься ты мной,
Моей русою косой;
Моя руса, русая коса
Всему городу краса,
Ребятушкам сухота,
А подружкам честь, хвала!
Ой да люли, ой да люли, ой да люли, люли хти мне!

Я рассею, молода, младенька,
Цветиков маленька, —
Стали цветы расцветати,
Сердце замирати. 
Замирай, мирай, мое сердечко,
По милом дружечку! 
Слышу, вижу, сама я догадалась,
Что любит иную. 
Люби, люби, душа, моя радость,
Люби, кого хочешь; 
Я тобой, душа моя, довольна,
Гулять с тобой полно, 
Полно, полно, не хочу я,
С кем гуляю, право не скажу; 
Во горнице, во новой светлице
Поют разные птицы, 
Разные птицы поют, распевают
Разными голосами; 
Славная птичка, птичка кинарейка,
Голосом тоненька.
Я слушала, млада, переимала
Этот славный голосочек:
Напишу я этот голосочек
На тонкий листочек,
И сошлю я этот голосочек
В славный Питер городочек!

Ах, свет мои, лазоревы, алы цветочки,
Чего рано расцветали в зеленом садочке?
А, свет, милый, чернобровый Ваничка пригожий,
Твои мысли припадали, мое сердце ноет,
Ноет, ноет, занывает, случая не чаю,
Я случая не чаю, разлуки желаю.
У нас по рынкам, по рыночкам, по всем городочкам
Во все звоны звонят, во все вызвоняют;
Про нас с тобой, мой миленький, все люди гово́рют,
И старые и малые, холосты ребята;
Пусть бают, пусть говорют, авось перестанут, —
А мы с тобой, мой миленькой, в любви наживемся,
В любви, в любви наживемся и врозь разойдемся!

Во селе было
В Радаманове,
Как все девушки
Замуж выданы,
Одна Дунюшка
Оставалася,
И, касатик мой,
Сгрустовалася.
Ты не плачь, Дуня,
Не грусти, дура!
— Родной батюшка,
Замуж хочется;
Ты отдай меня
За того дружка,
За Иванушку,
За кудрявого;
У Иванушки
Есть забавушка:
В зеленом саду
Соловей поет,
На любовь зовет!

Вот Танюшка, Татьянушка,
Милашка моя!
Куда-ж ты мне, касатик мой,
По мыслям пришла,
По мыслям ли, по разуму
Молодецкому!
Как Танюшка по горенки
Похаживает,
В русу косу алую ленту
Уплетывает,
А другую — голубую
Подпоясывает,
А как третью — разноцветну
На шейку кладет.
Иванушка у Татьянушки
Воспрашивает:
„А где же ты, Татьянушка,
Где ленты взяла?“
— Вот мне перву алую ленту
Батюшка купил,
А другую — голубую
Милый подарил,
А как третью — разноцветну
Сама купила! —
Иванушка Татьянушку
Зовет в темный лес:
„Пойдем, душа Татьянушка,
В темный лес гулять,
Мы выроем черемушку
Молоденькую,
Посадим мы черемушку
В зеленом саду,
Во зеленом во садику,
Под милым окном;
Будем с тобой черемушку
Вместе поливать.“
Не созревши черемушку
Нельзя, друзья, рвать,
Не узнавши красной девки,
Нельзя замуж взять!

В восемьсот тридцатом годе
Слух понесся во народе,
В городе у нас:
Дочь богатаго отца,
Елесеева купца,
Сашею зовут,
Под окошечком сидит,
У окошечко глядит,
Девка хороша;
А что-ж это за старик,
Примечает и глядит,
Где Саша сидит?
Вдоль по улице по той
Шел детинка молодой,
Личком не дурной;
Приходил он как-то к ней,
Приносил конфетов ей,
Она не взяла, рассердилася:
„Полно, Сашинька, сердиться,
Не угодно-ль прокатиться
По улице вдоль,
Вдоль по мостовой?“
На самое пребраженье
Было новое веселье:
За реку пошли,
Но они ведь там же были,
И в кусточках чаек пили
Да еще что-то там!

Вы солдатушки — уланы,
У вас лошади буланы,
Где-же были, пробывали?
— Мы под Питером стояли,
Под Можаем воевали,
И всю силу растеряли;
В деревеньку заезжали,
Деревенька не большая —
Всего только один дворик,
Один дворик, тот удовий;
Вдовушка молодая
Ночевать нас не пущала.
Мы солдатушки смеленьки,
Мы смеленьки и сильненьки,
Мы насильно ворвалися,
Все во хату забралися;
Генералы сели под святые,
Офицеры все по скамейкам,
А мы все сели по лавкам,
Мы по лавкам и порядком.

Дули ветры сы горы
На купечески на дворы;
Как сы купеческаго со дворочка
Шла девченка молода,
Во руках ли она вела,
Вела ворона коня;
Конь копытом землю бьет,
Сам за девушкой идет.
Скажи, девка, скажи, красна,
Скажи, душенька моя,
От чего сердце страдает?
От чего пылает в лице кровь?
— Прежестокая со милым любовь,
Любовь всю волю отняла,
Разгуляться не дала!

За горами, за долами,
За судейскими крючками
Весь народ пропал!
Как крючки-то нынче ловки,
В них совести нет,
У них совести не стало,
Правосудие пропало,
От белых бумаг;
А Бориска-то горбатый
Гребет денежки лопатой,
Черт знает, за что,
Подбирает все бумажки,
Да кладет их возле ляшки
Для выгод своих;
Бирюков был при разряде,
А душа его во аде
Пламенем горит;
Он поставил себе столик,

Как вечер ли молода
Я хмелнешинька была,
Я не знаю, молода,
Где-б похмелье разгулять!
Я пойду ли, молода,
Во зеленый сад гулять;
Как сломлю-ли, молода,
Сладкой яблонки сучек;
Я и сделаю, млада,
Себе легинькой стружок;
Я пущу ли, молода,
Да на Волгу на реку.
Как не тонет, ни плывет
Да мой легинькой стружок; —
Как не едит, ни идет
Да мой миленькой дружок!
А я, горькая, на свете рождена,
Несчасливая, все любови призашла.

Как за речкою солдат
Передрог, перезяб,
И вот ляй али ляй!
На бережку стоючи,
На девушку глядючи.
Паранюшка не смолчала,
Громким голосом вскричала:
„Ты добро, добро, каналья,
Добро, бестия, расканалья!
Уж я батюшке скажу,
Тябя, шельму, накажу!“
И сидит словно разбойник
В железных очках!

Уж вы горы мои, горы мои крутые!
Нечево вы, горы, горы, ни пародили,
Парадили вы, горы, один бил гарючь каминь;
Из пад камушка тичет, тичет речка быстрая,
Речка быстрая, еще бирежистая;
Как на той ли речки стаит част ракитов куст,
Как на том ли на кусту сидит млад сизой орел,
Ва кохтях он держит, держит сизава ворона,
А еще он держит, держит сиза голубя,
Он ни щипить, не дереть, только в нево спрашиваит:
„Уж игде, ворон, был, где, сизой, пагуливал?“
— Уж я был-побывал, был я на диких степях,
Уж я видил там, видил диву дивнаю
А еще та видил, видил чуду чуднаю:
Что лежит там тела, лежит тело белоя,
Что нихто та х телу, нихто ни приступитца;
Приступились х телу, х телу да три ластачки,
Да три ластушки, три белы касатушки:
Первая ластушка — ево родная матушка,
Другая ластушка — ево родная сестра,
Третья ластушка — ево маладая жена;
Вот как мать-та плачит, плачит, как река тичет,
А систра та плачит, плачит, как ручей бижит, —
А жена та плачит, плачит, как раса падет!

Как злое мученьице я мальчик терплю,
Я сердцем крушуся, знаю для кого,
Знаю для кого, кого я верно люблю;
Пойтить было мне ко красавице моей,
Вспросить было в ней, у девченочки моей:
„А, девушка, девушка, любишь ли меня?
Если верно любишь, возьму за себя!
А если не любишь, убью сам себя!
Сам себя убью, во сыру землю пойду!
Пущай люди скажут, что я верен был,
Что я верен был, одное тебя любил!
Как старые люди не рассудливые,
Будто сами молоды не бывывали.
Никакой любви не видывали!“

Как со вечера тоска нападала,
Я вечер сваво дружка дожидала, —
Я насилу-то дружка дождалася,
Я со радости по горенки прошлася,
Ко хрустальному шкафу подходила,
Я хрустальный ушкаф атворяла,
Я графин то сладкой водки вынимала,
Да побольше стаканчик выбирала,
На подносик стаканчик становила,
Я кого верно любила — подносила,
Со которым я во девушках водилась,
И которому колечко подарила;
Как за это за колечко мати била,
А я матери сказала — потеряла,
Когда белую капуску поливала.
У меня ли, младешеньки, много горя, —
Вечер меня, младеньку, сговорили,
За того ли за майора полкового,
За солдата рядового, отставного!

Калинка с малинкою
Рано в поле расцвели,
На ту пору — времечко
Мати сына родила,
Не собравшись с разумом,
Во солдаты отдала,
Далече, далече, на чужую сторону;
Сама пошла матушка
Во новенькой городок,
Купила сударыня
Легкое суденушко,
Пустила суденушка
По речушке по быстрой;
Сама села матушка
На крутенькой бережек,
Закричала матушка
Своим громким голосом:
„Вернись, вернись, дитятко,
Вернись, милое мое!“
— Легкое суденышко
Против воды не плывет,
По большой дороженьке
Сила-армия идет,
А жди меня, матущка,
Через тридцать пять годов!

Месяц светит, он свидетель,
Что я мало сплю;
Красное солнце про то знает,
Что терплю!
В моем доме нет заботы никакой.
Простояла красная девка за рекой,
Простоявши говорила меж собой:
„Если-б милого волною принесло,
Всю-б печаль, тоску по ветру разнесло!
Уж вы, люди, вы — свидетели тому,
Вы скажите неверному моему,
Что мой милый жалок сердцу моему.
Мил поехал — не сказал: душа, прощай!
Любезный друг, хоть словами навещай!
Не катитесь, горючи слезы, из глаз
По мому ли по румяному лицу,
Не достанется ругаться подлецу,
Достанется удалому молодцу!“

Негде, негде мне с Тимошей посидеть,
Негде, негде да с Петровичем;
Нельзя, нельзя тайной речи говорить,
Говорить речи, возле его сидеть,
Возле сидеть — что огонушек горит:
Слово молвит — что рублевичком дарит.
В моем лице различная красота,
Тимофею — великая сухота;
На красу-то люди зарятся,
И зарятся, выхваляются;
С красотою мне не век вековать,
С красотою можно всякого любить,
Да всякого Тимофея молодца,
Да всякого да Петровича.
Сы востока буе́н ветер повевал,
Он широкие вороты растворял,
Ворота были не заперты,
Подворотенка не вложена была:
„Дома-ль верная, любезная моя?“
Душа красная девица
Выходила за новые ворота,
Сустречала Тимофея молодца,
Сустречала да Петровича:
„Ты зайди, зайди, Тимошичка дружок,
Да зайди, зайди, лазаревый цветок,
Я заутра тебя рано провожу;
У саборе то к заутрени звонят,
Про нас с тобой усе люди говорят,
Усе люди, красны девушки,
Молодые молодушки.“
Пойду млада во зеленый сад гулять,
Спрошу, спрошу молодого соловья:
„Ты скажи, скажи, соловушка молодой,
Кому воля, кому нет воли гулять?“
Уся воля красным девушкам,
А молодушкам мужья не велят;
У молодушки три заботушки:
Как и первая заботушка —
Крапотливая свекровьюшка,
А другая заботушка —
Муж — удалая головушка,
А вот третья заботушка —
Малы дети не угомонливые.

Не летай, не летай, мой сизинькой голубок,
Не садись, не садись на мой высокий терем,
Не гуркуй, не гуркуй жалобнешенько,
Без тебя мне, красной девушки, тошнешенько:
Я вечер с Николаем пожурилась, побранилась,
Я вечер со Дмитричем порассорилась;
Я не знаю, как к нему пойтить,
Не самой йтить, не людей заслать,
Подумаю, погадаю, сама к нему побываю!
У нас за горницею, у нас за светлицею
Ни во гуслицы играют, а все речи говорят,
Ни загадки красна девушка загадывает;
На речах меня Николушка обманывает,
Все обманывает, сподговаривает:
„Ты когда, душа девица, побываешь у меня?“
— Я тогда, душа Никола, побываю у тебя,
Когда выростет трава сзадь широкого двора,
Когда вырастет на камушке ракитовый кусток!

Не свивайся, не свивайся, трава с повеликой, —
Не свыкайся, не свыкайся, Ваничка, с девицей!
Хорошо, братцы, свыкаться,
Тошно расставаться,
Тошнее того нету
По белому свету!
Сы вечера до полночи голубчик летает,
Он летает и порхает, голубушки ищит:
Братцы мои, товарищи, сизы голубочки,
Не видали-ль, не слыхали-ль про мою голубку?
Как моя-ли голубушка оченно приметна,
Руса коса до пояса, в косе ала лента;
В косе ленточка алая, — девка молодая!
А другая голубая — жизнь моя, милая!

Ох, с похмелья молоду
Разломило голову
Ой-ли, али, али, али-ляй, али, али!
Ни сильна, дробна пчела
Во полет полетела,
На лугах садилася,
На любой на травушке,
Разные цветы рвала,
Мне младой венок вила,
На мою головушку,
На мою похмельную;
Как мою головушку
Отдают за старого,
За старую головушку,
За седую бородушку.
Уж ты, стар, седой мой муж,
Не ходи на улицу,
Не становись возле меня,
Не наступай на ноженку,
Не марай сапоженку;
Сапоги сафьянные,
А чулки волосянные.

Ох уж ты, дума-ль моя, дума,
Дума крепкая моя!
Как я думаю, молодчик,
Что я холост не женат,
По неволюшки женился,
По неволюшки женился,
Не по обычью жену взял,
Не по обычью, горемычью,
Не по совести своей;
Не хочу с женою жить,
Буду к девушкам ходить,
Буду девушку любить!
Славным крутым бережечком
Дарагая смерть идет,
А я смерти не боюсь,
Смерти в ноги поклонюсь:
„Уж ты, смерть моя драгая,
Воротися ты назад,
Умертви шельму жену!“
Не успела она скончаться,
Он во гроб ее кладет,
Полотном ее накрыл,
Сам ко девушкам пошел,
К хороводу подошел;
Как все девки и все красны
Мою песенку поют.
Одна девка, одна красна
Призадумалась в кругу,
Моей песни не поет;
Знать та девка, знать та красна
Знать моей жены родня,
Двоюродная сестра!

Очи мои, очи,
Прекрасные очи,
Чего очи советали,
Печаль накачали!
Очи ночи мало спят,
По дням не гуляют,
А все размышляют:
Хорошая девушка
Николая сударушка,
Она его любит,
Она по нем тужит:
Не женись, Николушка,
Не женись, Димитривич.
Маленек родился,
Глупенек женился,
Узял не корыстну,
Себе не по бычью;
Было в руках счастье,
Не умел владети;
Любил красну девку,
Боялся ходити;
Я боялся того —
Да батюшки своего!

Полынка, полынка, полын травка горькая!
Не я тебя, полынка, не я в саду сеяла,
Сама ты, злодейка, в саду зародилася;
Заняла местечко, место удобное;
На этом местечке виноград растет,
Виноград растет, чернослив цветет,
Чернослив цветет, сладкие вишанья,
Сладкид вишанья, все барские кушанья;
Барские кушанья остались не кушаны,
Ждутся, берегутся до поры, до времечка,
До теплого летичка!

При заре было, заре,
При вечерней при заре,
Светел месяц взошел
С полуночною звездой;
Иванушка, радость мой,
За охотою пошел,
Да Митревич, светик мой,
За охотою пошел,
За охотою такой,
За девичей красотой;
Увидала его мать,
Стала его унимать:
„Ох полно, сын Иванушка,
За охотою ходить!“
— Ох, мать моя, мать,
Тебе меня не унять,
Пока холост, не женат,
С девицами воевать! —
„Доведут тебя девицы
До темной до темницы!“
— Хоть сидеть в темной темнице,
Не отстать мне от девицы;
Красна девушка душа —
Перепутье мое,
Слово ласковое;
Она словечушко дала,
К себе в гости зазвала!

Сидела Катюшечка поздно вечером одна,
Горела пред Катенькой воску ярого свеча,
Вышивала Катинька по тамбуру рукава;
Вышивши, Катюшечка в терем к батюшке пошла:
„Государь мой батюшка, придели к месту, куда?“
— Душечка Катюшечка, приделися в монастырь! —
„Государь мой батюшка, в монастырь я не гожусь:
Я старой игуменье черно платье раздеру,
Молодых монашенок по трактирам разгоню!“
Сватался за Катиньку первой гильдии купец,
Сказывал он Катиньке про именье про свое:
— Есть у меня, Катинька, полтораста караблей —
„Думаю, подумаю, — я за этого нейду!“
Сватался за Катиньку из сенату сенато́р,
Сказывал он Катиньке про именье про свое:
— Есть у меня, Катинька, полтораста душ крестьян. —
„Думаю, подумаю, — я за этого нейду!“
Сватался за Катиньку из деревни скоморох,
Сказывал он Катиньке про именье про свое:
— Есть у меня, Катинька, есть и скрипка и гудок! —
„Думаю, подумаю, — я за этого пойду!
Выду ли на улицу, сама сяду у ворот,
Кто бы не прошел, всякий тетинькой зовет:
Здравствуй, здравствуй, тетинька, скамарохова жена,
Эка, шельма, бестия, какой чести дожила!“

Сильны, дробны, дробны комарочки
В лесу уродились,
И сама я, красная девка,
Тому удивилась,
Я тому, тому дивилась,
Что много родилось,
Нельзя девки, нельзя красной,
Нельзя разгуляться
В темном лесе, лесе, при долине;
При широком лужечке,
Месяц светит, солнце греет;
Прилетал мой голубчик,
Прилетал ко мне голубчик,
Удалый молодчик,
Вечер в спаленку заходит,
Сам девушку будит:
„Устань, девка, устань, красна,
Радость, пробудися,
Для маво ли для приезду
Ты развеселися!“
Знать, любезный рассердился,
Со мной не простился,
Вдарил дверью на всю спальню,
И на весь на румяный.
Услыхала ее матушка,
Во задней светлице, —
Служаночка молодая,
Ответь хорошенько;
Она ему отвечала
Во глаза ругала:
„Стыдно, стыдно Николиньке
К Полиньке ходити,
Стыдно, стыдно Николиньке
Подарки носити;
Подарочки дорогие
Жилеты, манеты;
И жилеты, и манеты
Тальянски платочки,
И тальянские платочки,
Розовы цветочки!“

Соловей мой, громкая пташечка!
Не летай же ты на мой зеленый сад,
Не садись же ты на мой виноград,
И не пой же ты рана на зари,
Не буди же ты моего дружка в тереме;
Моему ли дружку нездоровится,
Я сама ли рано устаю,
И сама тебе, мой друг, провожу;
Как все-то полки вы поход пошли,
Но один полк становляется,
Тебя, мой друг, дожидается!

Ты скажи, моя надежда,
Скажи, верная любовь:
От чего сердце страдает?
От чего пылает кровь?
Знать, приходит злое время,
Сердце чувствует любовь,
Любовь горестна, смертельна,
Скоро скорбию взошла,
Я и сделалась больна;
Я больна, больна, больна,
Во постелюшку слегла,
Во постели три недели,
Три недели лежала;
На четвертую неделю
Выздоравливать стала,
А на пятую неделю
Во зеленый сад пошла.
Во зеленом во садику
Распущались дерева,
Распущалися деревья,
На лугах цветы цветут,
При долине ключи бьют,
Мелки пташечки поют,
Сидя в роще под кустом,
Под липовым под листом!

Уж ты сад ли мой, садочек,
Зеленое мое виноградье!
Уж я день под тобою простояла,
И я с батюшкой речи говорила:
„Государь ты мой, батюшка родимый,
Не отдавай ли меня, батюшка, младу замуж,
Не гляди, мой батюшка, на богатство,
Не с богатством жить, — с человеком,
Не с высокими хоромами, — с любовью,
Не с частыми перерубами, — с советом,
Как богатство, мой батюшка, во клетке,
А мое цветно платьице на стенке.“
А лежит мой ревнивый муж на лавке,
Заставляет меня старый разувати;
Только я за сапог, он во щеку,
Только я за другой, — он в другую;
Как и я-ли, молода, не смолчала,
Рассукиным сыном называла:
„Ты рассукин сын, расканалья,
Не нашедши вины, стал увечить!“

У нас на горушке, на горушке крутой,
На горушке да два терема стоят;
Ой ли, ой люли, люли, люли!
Во тереме две девченочки сидят,
Между собой они речи говорят;
Про дородного молодца.
Николая да Митревича:
Николаюшка богат, богат, богат,
Да Дмитревич достаточный человек!
Он с гривенки на гривенку ступал,
Рублем ворота запирал,
Червонцами по городу шибал,
Из неволи красных девок выручал.
Уж вы, девушки, красавицы мои,
Помолите, попросите обо мне!
Помолите, попросите обо мне,
О дородном добром молодце!
Как приехали казаченьки на двор,
Взяли, взяли Николушку во полон;
Мне не жалко, что его-то взяли,
А мне жалко, что не крепко связали,
Развяжется, раскуется, утекет,
Со меня же буйну голову ссекет!

Ходит Машинька лужечком,
А Ванюша бережечком,
Машит Машинька платочком,
Машит Машинька платком:
Что-то, матушка родная,
Мне сегодняшний день скука,
Со милым другом разлука;
Разлучает нас неволя,
Чужа-дальняя сторонка,
Петербургская дорожка,
Московская широкая;
Разлучают нас все люди,
Да все люди, все злодеи,
Все злодеи, лиходеи
Разлучить с милым хотели.
Кто меня с милым разлучит,
Тот неделю проживет,
Через три года умрет.

Зародила матушка
Единую себе дочь,
Нарекла имячко —
Катериною звать.
Стала Катя выростати,
Стали Катю люди знати.
Пошла Катя в чисто поле гулять,
На встречу Катюшки все матросы:
„Я этих матросов не боюся,
Одного гусарика побоюся.
Скажи, гусар душечька,
Где домик твой?“
— А вот, Катенька, поле чистое. —
„Скажи, гусар душечька,
Где будем спать?“
— А вот, Катеринушка,
Куль рогожи есть. —
„Скажи, гусар душечька,
Что будем мы есть?“
— А вот, Катеринушка,
Каша в чаше есть. —
„Скажи, драгун душечка,
Что мы будем пить?“
— А вот, Катеринушка,
Мед в кургане есть.

Во Сунгуровском лесу,
Породились комары
Безъуютные мои.
Ночь с‘покою не дали,
Чуть до белой до зари.
Не хорошь сон во сне видела,
Будто будто мой милой,
По новым сеням прошел,
К коровати подошел,
Белый полог открывал,
За белые ручки девушку брал,
Сударушкой называл:
„Сударушка девушка,
Лебедушка белая,
Скажи правду, не потай,
Верно ли любишь меня молодца?
Если любишь, ты люби,
А не любишь — откажи,
Живот-сердца не круши“.

Не черница плясала,
Молодая скакала.
Как сказали чернице,
Что игуменья едет
С молодыми чернецами:
„Да куда же мне деться,
Да куда схорониться?
Да не то утопиться,
Да не то удавиться!“
— Не топися, черница,
Не топися, молодая,
Ты поди ка в церковь,
Помолися ты богу,
Помолися ты богу,
Положи семь поклонов;
Ах, скинь свою ряску,
Ах, ряску на грядку,
Душегрейку на печку,
Епанечку под печку. 
Закладай мне карету,
А я сяду, поеду,
Да во чистое поле,
На широкое раздолье,
Да и где ж тому статься,
Что бы мне с милым покататься!
Накаталась черница,
Накаталась молодая,
С своим дружком милым
Навек распростилась.

Уж вы бельцы, румянцы мои,
Дорогие мои, купленые,
Вы скатитесь со бела лица долой!
Вон он, вон он, мой ревнивый муж идет,
Он несет, несет гостинец немилой,
Шелковую плеть везовый
Хочет, хочет меня молоду побить;
Я не знаю, не ведаю за что,
За какую за великую беду,
Что вечер поздно не была,
У соседа на беседе пробыла,
Холостому стакан меду поднесла,
А женатому зеленова вина.
Холостой стакан меду выпивал,
При людях меня кумою называл
А после тово душенькой:
„Уж ты душенька, Катюшинька моя,
Полюбилась мне походочка твоя,
Походочка твоя частенькая,
Поговорочка твоя ласковая.“

Братья, вы братья!
Долгое на вас платье.
Вы сушите сухари,
Вы кладите в кошели.
Шли там люди прохожие,
Несли грамотку,
В той грамоте написано
Два праздника:
Первой праздник — вознесенье,
Другой праздник — воскресенье.
Стоит-то церковь
Из пирогов состроена,
Лепешками вымощена,
Аладьями вывершена,
Блинами покрыта;
Стоит там поп,
Толоконный лоб,
Риза соломенная;
Подсвешники редишные,
Кадила репышные,
Свечи морковные.

Во лесе, во лесе,
Во темном зеленом
Стояло дуплище.
На том на дуплище
Сидела совища.
Как к этой совище
Летают лунищи:
„Сова, моя совка,
Любимая жонка,
Не пойдешь-ли замуж
За белого луня,
За милого друга?“
— Лунь ты мой белый,
Друг ты мой милый,
Налетели на меня
Два стада журавлей.
А я уробела,
А я второпела,
Я кинулася,
Опрокинулася
В куст головою,
Кверху ногою. —
Прилетела ко двору,
Сова села на полу,
Повесила голову,
Расплакалася,
Раскулябилася:
„Лунь ты мой белый,
Налетели на меня
Два стада журавлей,
А я уробела,
А я второпела,
Я кинулася,
Опрокинулася
В куст головою,
Кверху ногою“.
— Ох моя совка,
Любимая жонка!
Сова моя,
Жена моя,
Московская боярыня,
Питерская сударыня,
Честная княгиня!
То-то наши люди,
То-то наши слуги
За морем были,
Сено косили,
Нам приносили.
Носы-то — косы,
Крылья-то — вилья,
Ноги-то — грабли;
Сущий стряпчей,
Большой воевода,
Московский подъячей
Дятел кормовым.
Сорок кадушек
Соленых лягушек,
Сорок амбаров
Сухих тараканов.

Ерема из Белева,
Хома из Болхова, —
Ерема та с Хомой
За единой человек.
Они братиники,
Еще гнездники:
„Как и полно, брат, лежать,
Не пора ли работать,
Пора пашеньку пахать?“
Ерема купил соху,
А Хома-то борону;
Ерема купил мерина,
А Хома-то жеребца.
Ерема-то пахать,
А Хома-то волочить.
Еремина нейдеть,
А Хомина не везеть.
Ерема-то убил,
Хома так облупил.
„Ах, и то-то, брат, добро,
Что обеим поравно!
Не наше было дело
В поле пашеньку пахать,
Только наше было дело
Вокупеческое“.
Ерема купил луку,
А Хома-то чесноку.
Ерема-то во деревню,
А Хома-то во село.
У Еремы-то не купют.
У Хомы даром не берут.
„Уж и то-то, брат, добро,
Что обеим нам равно!
Да не наше было дело
Вокупеческое,
Только б наше было дело
Под дорогами стоять,
Зипуны, шубы снимать“.
Ерема режет палку лутоховую,
А Хома-то, с чего лыки-то дерут.
„Уж и то-то, брат, добро,
Что обеим нам равно!“
Ерема-то за шубу,
А Хома-то за зипунь.
Как наехал дворянин,
Он обех их перебил:
Ерему дугою,
Хому вязиницей,
Ерему по бокам,
А Хому-то по ребрам.
„Уж и то-то, брат, добро,
Что обеим нам равно!
Да не наше было дело
Под дорогами стаять,
Только б наше было дело
Серых заюшков ловить“.
Ерема купил суку,
А Хома-то кобеля.
Ерема по лесам,
А Хома-то по межам.
Ерема — русака,
А Хома-то беляка;
У Еремы-то ушел,
У Хомы-то вырвался.
„Уж и то-то, брат, добро,
Что обеим нам равно!
Да не наше было дело
Серых заюшков ловить,
Только б наше было дело
В церковь божию ходить.“
Как Ерема-то в шапке,
А Хома-то в шлычку.
Как Ерема-то в церкву,
А Хома-то в алтарь.
Ерема-то за книги,
А Хома-то за листы.
Как пришел пономарь,
Он обех их перломал:
Ерему то в шею,
А Хому-то в толчки.
„Уж и то-то, брат, добро,
Что обеим нам равно!
Да не наше было дело
В церковь божию ходить,
Только б наше было дело
Белу-рыбицу ловить“.
Ерема купил судно,
А Хома-то бородник.
Ерема заволок,
А Хома-то зацепил;
Как Ерема-то в воду,
А Хома-то на дно.
Как Ерема потонул,
А Хому за косу потянул.

Как и нонешняя весна
Нам не в радость пришла:
Любезные блины!
Господа наши бояре,
Нерассудливые,
Неразгадливые,
На работу гонют рано,
А хлеба дают мало.
Они есть не запрещают,
Только после попрекают,
Что помногу поедают.
Любезные блины!
Доставался один блин,
Любезные блины!
Мужики и бабы умирают,
А дьячки блины убирают;
Любезные блины!
По могилам бабы воют,
А дьячки-то блинки ловят.
Попы скажут — „паки, паки“,
Дьячки бегут, как собаки.
Любезные блины!
Волоса-то наших густы,
В карманах у них пусто;
Любезные блины!
По приходу мы пойдем,
Все карманы понабьем.
Любезные блины!
Как и толстой, толстопузой,
Он оборванной, кургузой.
Любезные блины!
За чижами мы ходили,
Много платы приносили,
Любезные блины!
От Николы до Николы
От Николы-то указ
Всем церковничкам приказ.
Любезные блины!

Вверх по Волженки
С Нижня города
Снарижон стружок,
Как стрела литить;
Как на том стружке
На снаряженом
Удалых гребцов
Сорок два сидять;
Как один из них
Добрай молодиц
Призадумался, загарюнился.
Ах а чом-жа ты,
Добрай молодиц,
Призадумался, пригарюнился?
— Я задумался от бела лица,
Загарюнился от ясных очей, —
Мне с ума нейдет
Красна девушка.
Все мереждица нинаглядная.
Я хотел была позабыть ее,
Но возможно ли ни любить ее!
Ах зачем она
На свет родилася,
И прилстила мине,
Чтоб лишить мине
Свету белава,
Положить ва гроб
Прежди времени!
Жалься, жалься ты,
Красна девушка,
Над нещаснай
Мной гарямыкаю!
Если, девушка, ты не жалася
Па нещаснам мной гаремыкаю, —
Драгоценныи маи товарищи,
Брости, брости мене
В Волгу матушку!
Потапите мою грусть-таску!
Ах зачем-жа мне
На свети жить,
Бедняжечки бесприютнаму?

Приятель-друг сердечной
Позабыл свое прежнея приятства,
Изменил свое верное словечко;
Что велел милой друг
Выходить под дуброву,
Под зеленою под белою кудрявую березу.
Под березою день до вечера простояла,
Свои ноги резвои пристояла,
Свои руки примахала,
Яснои очи приморгала,
Громким голосом кричала, —
Милой друг не слышить;
Шелковым платком махала, —
Мил не видит,
Чежелешенько воздохнула, —
Мил услышал:
„Не вздыхай, моя милая,
Что я сам к тебе скоро буду,
По перьвом путечку,
По белому снежочку,
По синем по тонком по ледочку!“

Сидить птичка вы саду
На ябланьке на кусту;
Харашо птичка поет,
Ана весела живет;
Вот пой-попевай,
Таску-пичаль забывай!
Если песен нам ни петь,
Хлеба-соли ни иметь,
Во снаряде? ни ходить,
Пра любовь ни говорить.
Любовник закричал:
„Выват“, „выват“ — ни смолчал;
Музыка загремела,
Чтобы я слитела.
Полянка, полянка,
Полянычка моя,
Вот и где-ж ты,
Полянычка, погуливала?
Ни видать, ни слыхать,
Что ни чуть про нее.
Встосковалась, взгоревалась
Что дивчина во силе.
Зараз дивчина проявилась на дваре, —
Все девушки глядять,
Все красавицы смотрять.
Ни дивуйтесь вы, подружки,
Я сама с друшком пришла,
Со милым со дружком,
Что со тульским егорьком.
Егарь, егарь, егарек,
Егарь — миленькай дружок!
Егарь скачить,
Егарь пляшить,
Егарь песни поеть;
Егарь песни поеть,
А нам висиленько.
Поздно на дворе,
Нам пора сы двора;
Вот еще, ни пора —
В нас хозяюшка добра,
Вот добра, добра —
Нам позавтрикать дала,
Нам позавтрикать дала,
Чтобы ехать...

Сидели два голубчика,
На камушки на белиньком сидели,
Ночь просидевше, полетели врозь,
Полетевше возгуркнули,
А возгуркнувше заплакали,
А заплакавше слова молвили:
„Тошно тому — кто мил кому;
Нет тошнея того,
Кто покинул кого!“
Добрый молодец
Всю ночь не спал,
Всю ночь не спал —
Коня седлал;
Оседлавше коня,
С двора съежжал,
Съежжавше со двора ко сударушки,
К сударушки, к молодушки:
„Молодая молодушка,
Открывай оконушка“.
— Нельзя окна открыть —
Постылой муж на руке лежит. —
А милой друг под окном стоит:
„Отойди, мой друг,
Как-бы не вышел мой постылой муж,
Не снял бы с тебя головушки.“
— Не бось, не бось, сударушка!
В полюшке две волюшки, —
Либо он с меня,
Либо я с него!

Потрясися, шар земной,
Коль я тебе верен буду,
Потрясися, шар земной, —
Да ль поеду я с тобой.
Конь мой стоит в упряжке,
Да ль поедем мы с тобой
На быстрых на пристяжках.
Этот худ, сестра, корсет,
Тебе он не по брюху:
Он влезет на старуху
Восьмидесяти лет.
Я бумажку разменял
Для домашних обиходов,
Опись сделал я делам;
Задумал я подать
В Губернское Правленье,
Что бы вышло позволенье
Девченку эту взять;
Раз я тихо шел домой, —
На встречу суперник мой.

В лесу Машенька гуляла,
Злы коренья копала.
Накопавши злы коренья,
На Волгу-речку пошла
Злы коренья помыть.
Помывши злы коренья,
Сухо-на сухо ссушу,
Мягко-на-мягко смелю,
С медом-сахаром смелю.
Я сваривши злы коренья
По бутылкам разолью,
Я разливши по бутылкам,
Дружка в гости позову,
Я за столик посажу,
В стакан меду поднесу.
Я поднесши стакан меду,
На постелю положу.
Как сказал ее любезной:
„Изумела ты, милая,
Мою душу погубить,
Изумей же, расканалья,
Мое тело схоронить!
Не позабудь же, милая,
Мою трубку с чубаком,
Не же, расканалья,
Мой кисетик с табаком,
Не позабудь, милая,
Мою шпагу с тесаком“.

В чистом поле при долине
Вырастало древо,
Березушка бела.
Как на этой на березе сидит птица пава,
Кричит: „Запропала!
Солдатская служба стала.
Вы солдаты молодые,
Выходите на горку,
Становитесь ва ширенку,
На левую сторонку.
Вы солдаты молоды,
Иде ваши домы?“
— Наши домы — круты горы. —
„Вы солдаты молоды,
Иде ваши жоны?“
— Наши жоны — ружья заряжоны. —
„Вы солдаты молоды,
Иде ваши сестры?“
— Наши сестры — сабли востры,
Завсегда они с нами!

Дуня бела румяна!
Зачем любишь Ивана?
„Я за то ево люблю Ивана,
Лицом бела румяна,
Головушка кудрява“.
Ванька чист,
Да речист,
Горазд речи говорить;
Подговаривал Дуняшу
К себе ночку ночевать:
„Ночуй, ночуй, Дунюшка!
Ночуй, ночуй, любушка!
Ты ночуешь у меня,
Надарю, радость, тебя:
Куплю в ушки — сережки,
Серебряные,
А другие золотые,
Сы подвесычками,
С подзавесычками.
Я ва славушку войду,
Жемчужны подарю“.
На то Дуня согласилась,
Ночевать с Ваней осталась.
Уложилась Дуня спать
На Иванову кровать.
Немного спалось,
Много виделось:
Будто Ванюшка пришел,
Будто миленький пришел,
Он по новой по горенке
Погуливаеть;
На Дуняшину кроватушку
Поглядываеть:
„Напишу я письмецо
На Дуняшино лицо,
Стану думать и гадать,
Куды письмецо девать;
Завяжу я вы платок,
Повязу я в городок,
В воспитательный домок“.

Зародился травин сын у матушки один,
Поехал травин сын
На восьмерычке один,
Один, один, одинешенек один.
Заехал травин сын
Во царев кабак один,
Как узял же травин сын
Полведра вина один,

Идет Маша,
Рукой машить,
А другою рассуждаить:
„Кабы завтра ж ненастья,
Я б радешенька была, —
Работать в поле нельзя.
Я б у батюшки спросилась
Малинки набрать.
Я минутой добегу,
Всю малину оберу.“
Уж ты Маша раскрасива,
Не наделай ты проказ,
Не наделай ты проказ —
Поцелуешь куст рас.
Как на речке на прудочку
Становилась на один час,
Покатились слезы из глаз;
Уж вы слезы, мои слезы,
Горючии мои слезы,
Покатилися из глаз.

Ни кукушечка
Во сыром бору
Она вскуковала,
Ни соловьюшка
В зеленом саду
Громко свисшит, —
Из неволюшке ко мне
Добрый молодец письмо пишит:
„Нябось, моя сударушка, стосковалась обо мне?“
Я сам об ней добрый молодец,
Я сам сгрустевался.
Не велик я мальченычка сиротой остался,
Потерял свово батюшку
Чуть запомню;
Я свою матушку
Чуть зазнаю!“
— Ты детинушка,
Ты мой сиротинушка!
Хто ж тебя поил-кормил? —
„Воспоил меня православный мир,
Ускачала меня легкая лодочка,
Узыпляла — Волга реченька“.

Сады мои, садочки,
Еще зеленые!
Ва этих садочках
Дорожка лежала,
На этой дорожке кузинка стояла,
Во этой кузнице кузнецы ковали,
Они ковали железы чижолы
На ково же эти железы?
На кого чижолы?
Ни на вора,
Ни на плута,
На тово детинку,
На горькую сиротинку.
Вечор молодца поймали,
Ему ноженьки сковали,
Рученьки связали,
В санки посадили,
В город возили,
У прием водили,
В ставку становили,
Голову абрили,
Медом накормили,
Вином напоили,
Спать положили.
Проснулся молодчик,
Проснулся удалой:
„Свет мои кудри,
Свет русы!
Бывало мои кудри
По плечам лежали!“
На то молодец уродилси,
У солдаты гадилси.

Сидела б Катенька
Поздно вечером одна,
Горела у Катеньки
Бела сальная свеча.
Шила ана, вышивала
Тонки белы рукава;
Вышивши рукавчики,
В терем к батюшки пошла.
„Родимый мой батюшка!
Ты подумай обо мне“.
— Любезное дитятко!
Припишися в монастырь. —
„Родимый мой батюшка!
В монастырь я не гожусь:
Молодых монашков
Усех по кельям разгоню,
Молодым монахам
Усем ризы раздеру.
Вздумала, Катенька:
„Я замуж, батюшка, пойду“.
Сватался за Катеньку
Именитый дворянин:
„У меня есть, Катенька,
Полтораста душ крестьян“.
Вздумала Катенька:
„Я за этова нейду“.
Сватался за Катеньку
Питербурской купец:
„У меня есть, Катенька,
Полтораста кораблей“.
Вздумала Катенька:
„Я за этова нейду“.
Сватался за Катеньку
Из деревни скоморох:
„У меня есть, Катенька,
И скрипочка и гудок“.
Вздумала Катенька:
„За этова замуж иду“.
Жить было мне весела,
А есть было нечива,
Пойду я вдоль по улице,
Попросить себе хлебушка;
Все люди говорять:
„Скоморохова жена
Побиратца пошла“.

Соловей ты мой, соловьюшка,
Соловей вольна пташечка!
Ты куда-ж лятишь,
Хорошо свистишь?
„Я лечу в ту росшицу, —
В той росшице генерал гулял,
Генерал-та гулял с генеральшицей,
Капитан гулял с капитаньшицей.
Молодой солдат на часах стоял,
На часах стоял — перемены ждал.
Уж ветры мои, ветры буйны!
Не шумите вы через дубравушку,
Не грустите вы красну девушку.
Уж и так она сгрустовалася
По свому дружку,
По любезному.

Ходил Ваня по долине,
Любил три девчины:
Любил Машу, любил Дашу.
Третию душу Наташу;
Купил Маше ожерелье,
Даше алу лендочку,
Своей душечке Наташе
Аленькой платочек.
Ты носи же, Наташенька,
Носи, не хвалися!
Если будешь выхваляться, —
Век с тобой не знаться;
А не будешь выхваляться, —
Не могу с тобой растаться.

У купца было у богатого
Три сына любезные,
Любезные, полезные.
Как за ними был солдатский ряд:
„Мне большого сына жаль отдать,
А середнего не хочется,
Уж отдать ли, не отдать
Сына меньшего“.
Как меньшой-то сын расплачется;
Да родимому батюшке в ножки кланяется:
— Иль я тебе, батюшка,
Не поилец, не кормилец был? —
„Сыновья мои любезные,
Вы любезные, полезные!
Вы подите во сырой-от бор,
И вы срежьте-тка по прутику,
И вы сделайте по жеребью,
И вы бросьте во сине море:
Который жеребий ко дну пойдет,
Уж тому сыну в солдатах быть“.
Потонул жеребий большего брата.
Как большой-то брат расплачется,
Любезным братцам в ножки кланяется:
— Ох, вы, братцы мои любезные!
Не покиньте мою молоду жену
С малыми со детками.

Шла молода 
Из за лесу темного,
Видела 
Черную смородину;
Вызрела 
Черная смородина:
Вызнала 
Да люта свекра-батюшку,
То-то лют 
Да и лют свекор-батюшка!

Солдат ночки,
Солдат ночки
Не высыпает,
Под окошком,
Под окошком
Спать ложится.
Часто окошко,
Часто окошко
Открывает,
У окошко,
У окошко
Поглядаеть,
Да нейдут ли, нейдут
Солдаты?
Они бьют, они бьют
В барабаны.
Как старые солдаты
Идут-пляшут,
Молодые-то солдаты
Идут-плачут,
Да и старые солдаты
Унимают.

Што ни пыль в поле подымается,
Ни туман с моря он качается, —
Подымались с поля гуси, лебеди,
Гуси, лебеди, крылья у них белые;
Што один лебедь да йон оставаится,
Оставаится, не поднимается:
Йон повадился рано по зарям налетать
Ко своей ли ко белой ко лебедушке.
„Ужь ты белая ты моя лебедушка!
Да игде жь твое теплое гнездышко?“
Што ни пыль во поле подымается,
Ни туман с моря он качается, —
Подымались все казаченьки.
Как один казак оставается,
Он повадился поздно по ночам ходить,
Ко своей душе красной девушке.
„Ужь ты милая, ты моя раздушенька!
Покажи свою только короватушку,
А игде же она у тебя стоить?“
— Середи двора ’на во тереме, —
Караульничек в нем родной батюшка.

Эй девушка Ульяна,
Эй девушка Ульяна,
Ну, що ж, кому дело, Ульяна!
По рыночку гуляла,
По рыночку гуляла,
Ну, що ж, кому дело, гуляла!
С офицером играла,
С офицером играла,
Ну, що ж, кому дело, играла!
Офицерик молодой,
Офицерик молодой,
Ну, що ж, кому дело, молодой!
Проводил меня домой,
Проводил меня домой.

Што ни пыль в поле запылилася,
Ни камыш-трава зашаталася, —
Што шатался, гулял добрый молодец
По чужой по дальней сторонушке.
Сторона ль ты моя сторонушка
Чужедальняя, незнакомая!
Ах! што не сам я на тебя зашел,
Не своею ли я охотою:
Завела ли молодца неволюшка,
Неволюшка, нужда крайняя,
Нужда крайняя, служба царская.

Трава, травушка,
Трава моя ковыль!
Ой ляй, ой ляй
Ой ляли, али, али!
Во той траве колодезь,
В колодезе водица.
Там мылася девица,
Офицер коня поил.
Все молитовку творил,
С девкой речи говорил.
Ай, девушка красная,
Головушка гладкая!
Коса расплетеная,
Замуж сговореная.
Не быть девке за младым,
А быть девке за старым.
Я старому угожу —
Постелюшку постелю;
Постелюшку мягкую:
В три ряда поленья!
Во четвертый — кирпичей,
В головушку чурочки;
Одеяло — борона.
Лежи, мой друг, не дрожи!
Боронушки не свали:
Боронушка свалится, —
Головушка свалится.

Ой ты сад мой сад,
Сад зеленый виноград!
Ой ляй, ой ляй,
Ой ляли, али, али!
Да во этом саду
Да три следика лежат;
Да и эти следы
Доведут нас до беды,
До бедушки до большой,
До славушки до худой.
Чем же славушку примать,
Лучше молодца любить,
Во совете с ним пожить,
Во совете, во любови,
Во ласковых словах:
„Ты дурак, раздурак,
Что ты ходишь не так?
Ты пойди-ка под окошко,
Ты поздравствуй меня!“
— Здравствуй девка, здравствуй красна!
Здравствуй, душечка моя,
Здравствуй душечка моя,
Дома-ль маменька твоя? —
„Ни батюшки, ни матушки!
Даже нету никого,
Полезай, милый, в окно!“
Сержант ручку протянул,
Холоп плеткою стебнул:
— Да не ваша, сударь, честь
Под окошко к девке лезть.
А и ваша сударь, честь,
На сражельнице стоять
И с турками воевать;
А холопская честь
Под дорогою стоять,
Кафтаны, шубы снимать,
Еще плеткою стебать.

Вы белилицы, румянцы мои!
Сокатайтесь со бела лица долой:
Едить, едить мой ревнивый муж домой,
Везеть, везеть мне подарок дорогой,
  очить, хочить меня молоду побить,
Я не знаю, я не ведаю за что,
За какую за провинность за мою.
А и только и провинности моей, —
У соседа на беседе пробыла,
Холостому стакан меду поднесла,
А женатому рюмочку винца.
Холостой стакан меду выпивал,
Ко стакану белы руки прижимал.

Пошли девки, пошли красны
В лес по ягоды гулять,
Заблудились красные девки,
Заблудилися во лесу;
Становились красные девки
Дли дубовой вереи.
Мимо девки, мимо красной
Белый заяц пробежал,
Как за этим, как за зайцем
Добрый молодец бежал.
Ничего парень не говаривал,
Начал шуточку шутить,
Пошучовши парень шутку,
Начал спрашивать в нее:
„Ты скажи, скажи, девица,
Чьего рода, чия дочь?“
— Я не царская, не барская,
Не купеческая дочь,
А нас восемь-то сестриц,
А девятый родной брат,
А девятый родной братец,
Он за охотою пошел. —
Ничего парень не говоревши,
Вынимает вострый нож
Наставляет острый булатный
В ретиво сердце свое.

Вот ходил ли я, молодчик, по чистом я полю,
Я бил, я побивал я гусей — лебедей,
Застрелил ли я, удалый, сизого голубя;
Опоздал ли я молодчик, итить, ехати,
Во всем городе воротички были заперты,
Караульщички молоденьки они крепко спять, —
Што одна ли не спала ли красная девушка,
‘на такая Перекраса королевишна:
Вынимала из комода золоты ключи,
Успущала добра молодца, все наказывала:
„Ты двором иди, молодчик, не закашляйся,
К новым сеням подходи, не застукайся,
Не услышал бы родимый сударь-батюшка,
Не сказал бы он родимой моей матушке.
Ты на утре ли, молодчик, не упейся пьян,
Во хмелю-та, разудалый, не похвастайся“.
Как на утре-та молодчик напивался пьян,
Во хмелю-та разудалый похваляться стал:
„Как вечор ли я молодец в гостях гостил
Я в такой ли Перекрасы королевишны“.
Што по утру про удалова дозналися,
Призывал король молодчика во палатушки:
„Ты скажи, скажи, молодчик, где в гостях гостил?
Я за то тебя, удалова, пожалую,
Я пожалую молодчика палатушками,
Вот такими ли палатами на трех столбах
Я сострою тебе релюшки точеные,
Я повешу тебе петельку шелковую“.
Уж как добрый молодец стал качаться,
Перекраса во саду стала кончаться.

По зарям, зарям сердце слышало,
За неделюшку испугалося,
Испугалося, не сказалося,
Что не можно жить со милым дружком,
Будет скорое раставаньице,
Будет дальнее провожаньице.
Провожу дружка я дальным далеко —
Я дальным далеко, я до города, —
Я до города до Воронежа,
Я до матушки каменной Москвы.
Вся Москва-царство здивовалося,
Да и кто же это распрощается:
Либо брат с сестрой,
Либо муж с женой?

Голова ль ты моя,
Ты головушка!
Голова ль ты моя
Игриливая, 
Еще шутливая!
У моей у головушки
Да нету заботушки,
Ни какой родни,
Ни родной сестры;
Только есть у меня
Один милый друг,
Да милая ладушка,
Да белая ластушка.
Как повадился
За реку ходить
По ту сторону
Да на барский двор
К девке ключнице,
Ко разлучнице
Разлучила блядь
Со милым гулять,
Со милым дружком
Со Ванюшею.

В середу, середу праздник,
Все люди праздны,
Одна молоденька не спряла,
Часто по торгу гуляла,
Щетку, гребенку купила,
Купя, веретены позабыла.
Курвины, курвины дети!
Что вы соли не толкли, не мололи?
Завтра мои именины —
Мученицы Екатерины.

Головушка ой моя горькая,
Сиротинушка ой моя бедная!
Сиротинки горе горевать
Не с кем будить ночки переспать:
Одна ляжу, ляжу, — боюся,
С милым ляжу, ляжу, — стыжуся.

Расколись, сырой дуб,
На четыре дранки;
А кто любит чужих жен,
Того душа в раю;
А кто молодых молодок —
Велико спасенье,
А кто девку поцелует —
Грехам отпущенье,
А кто старую старушку,
Не будет прощенья!
Вы раздайтесь, расступитесь,
Добрые люди,
Да вы дайте молоденьке
В саду погуляти,
В саду погуляти,
Алы цветы рвати,
Покуд батюшка родимый
Замуж не отдал
За такого за детину
За невежу.
У кабак идет невежа,
Кричит, орает,
С кабака идет невежа,
Свищет, пляшет.
Как и я, молоденька,
Была тороплива,
Поскорее с постели
Устовала,
На босу ногу башмачки
Надевала;
Поскорее я ворота
Растворяла,
Я смелей я с невежей
Говорила:
„Хорошо тебе, невежа,
Быть за воротами;
Таково мне, молоденьке,
Быть за тобою,
За тобою, за тобою,
За невежей!“

Да и што жь это за горе, за беда!
У меня, младой, свекровья лиха,
Што лиха, лиха, немилостива,
Посылает и туда и сюда,
Посылает меня в погреб за вином.
Я во погребе замешкалася,
Зелена вина натрескалася,
Сладкой водочки накушалася:
Сладка водочка анисовая,
Короватушка расписаная,
Сударушка намалеваная.
Я у девушек смиренушкой слыла,
Я на улицу не хаживала,
Со робятами не игрывала,
С молодыми я не плясывала.
Я у девушках троих родила,
С четвертым замуж пошла.
Я на первую ночь родила,
Я усей семьи спать не дала:
Свекор-то люльку шьеть,
А свекровья пеленки дереть,
А невестки рубашки шьють,
А золовки свивальник ткуть.

Да ты горе, мое горе, гореваньице!
Што жь горчей того не будить,
Как жена мужа не любить!
Я со этого со горя
Я поеду в Орел город,
Назовуся во солдаты,
Я возьму денег немножко,
Всего рубликов пятнадцать,
Послужу я с годом двадцать,
Приду домой, — не узнають.
Жена, шельма узнавала,
Середи двора встревала
И Ванюшей называла:
„Ваня, миленький дружечик!
Што ты, Ванюшка, не весел,
Буйну голову повесил?“
— Чего мне веселиться?
Завтра молодцу жениться:
Жена шельма некорыстна,
Некорыстна, не по мыслу.

Пойду, пойду молода
Пойду во зеленый сад гулять,
Поймаю молодого соловья,
Посажу его на ручушку,
Стану, стану его спрашивати:
„Ты скажи, скажи, соловушко,
Кому воля, кому нет воли гулять?“
— Воля, воля красным девушкам,
Молодушкам миновалася гульба.
Молодушкам три заботушки:
Как и первая заботушка —
Чужа дальняя сторонушка;
А другая-то заботушка —
Кропотливая свекровушка;
Как и третия заботушка —
Муж не вдалая головушка, —
Заставляет разувать-раздевать,
Часты пуговки растегивати.
Не хотелось разувать-раздевать,
Своих белых рук намарать,
Золотых перстней изломать.

Выкатайтесь, слезы, с глаз,
Нам теперя не до вас,
Разлучиться пришел час.
Я у батюшки у матушки,
Одна дочка была,
У родимого у братца понежилася,
У любезной у невестушки повольничала.
Я без рыбки есть не стану,
Без калачика не съем,
Я без пива, без вина
На пол-часа не была.
Без мила дружка не ляжу,
Без надежи не усну;
Я умоюсь, наряжусь,
Играть на улицу пойду,
На белу грудь цепочку,
На шеюшку жемчужку,
Ко милу дружку пойду.

Девчоночка лесом шла,
Красная да темненьким;
Все дорожки презошла,
Любить дружка не нашла,
Заплакала, в лес пошла.
В лесе листики шумять,
Про березу говорять:
Белая березушка
Низко к земле клониться;
На той на березушке,
Слеталися пташечки,
Соловей с кукушкою.
Кукуить кукушечка
По своем теплом гнезде;
Горюить девчоночка
По своем горьком житье;
Девчоночка молода
Себе сына родила,
Худу долю нарекла,
В солдатушки отдала:
„Служи, служи, дитятко,
Служи, служи, милое;
Отслужишься, дитятко,
Приди домой побывать“.
— Я бы рад побывать,
Да волято не моя,
Воля белого царя.

Жил соловей с кукушечкою,
Жил — обманывал:
Полетим, кукушечка,
В мой зеленый сад;
В моем во садику
Молодец гулял.
И что ж ты, добрый молодец,
Не весело ходишь?
— Как же доброму молодцу
Веселому быти?
Журить-бранить матушка,
Не знаю за што;
Нарек сударь батюшка
В солдаты отдать,
А мне добру молодцу
Годок погулять,
Все нужды спознать,
В Москве побывать.
Солдатушки-батюшки
Во строю стоять,
Во строю стоять, братцы,
Ружья за плечьми.

Как во славной во Москве было, на большой на Дмитровке,
Вот живет ли поживаеть, там живеть Волконский князь.
У того ли было ведь у князя был Ванька клюшничик,
Молодой его жены княгини Ваня полюбовничик.
Он и жил был со княгиней он ровно три года,
На четвертый ли годочик князь-то доведался,
Он через ту ли девку, девку сенную,
Через подлую паскуду, паскуду последнюю.
Приходила же та сенная девка к самому князю,
Закричала же та девка своим громким голосом:
„Уж ты батюшка, ужь ты князь наш, покровитель мой!
Ты отслушай от меня девки усю правду сущую:
Што живет твоя княгиня с Ванькой клюшничком“.
— Ты послушай, ты расшельма, слушай, расканалья!
Если правду ты мне скажешь, — буду жаловать тебя;
Если правды ты не скажешь мне, я повешаю —
„Уж ты батюшка, ты князь наш, ты отец ли мой!
Когда хочешь ты, князь, жалуешь, хочешь вешаешь меня“.
Закричал ли князь Волконский своим громким голосом:
„Вы подите, вы ко мне пошлите Ваньку клюшника мово,
Вы подите, вы поставьте его супротив, шельму, меня!“
104
Вот только и стал князь Волконский Ваньку допрашивати:
„Ты скажи же мне, Ванюшка, Ванька клюшничик,
Ты скажи же, варвар-вор, со которых любишь пор?“
Отвечаить же Ванюшка, Ванька клюшничик:
„Што и знать то я не знаю, и ведать не ведаю.“
Закричал тут князь Волконский своим громким голосом:
„Ужь вы люди, мои слуги, слуги верные мои!
Ужь вы ройте, мои слуги, канавы глубокие,
Вы становьте, мои слуги, вы столбы дубовые,
Перекладинки кладите все ильмовые,
Вы идите, приведите Ваньку клюшничка мово,
Ну повесьте вы Ванюшу — Ваню клюшничка“.
Закричал же Ваня клюшничик громким голосом своим:
„Прикажите вы Ванюше с горя песню спеть,
Што ужь то-то и попито и погуляно,
Ужь со младою княгинею поезжано,
За белы груди княгинины подержано,
На пуховых перинах со княгинею полежано“.

Летит пава, ‘на ронить перья.
Не жаль павы, жаль перушек,
Не жаль отца, жаль молодца:
Везуть молодца во солдатушки.
Йон и год служил, йон другой служил,
На третий год ко двору пришел.
Жена встретила его середи луга,
А мать встретила супротив крыльца:
„Сын ты мой, сын возлюбленный!
Моя сноха, а твоя жена,
Твоя жена, горькая пьяница,
Коней твоих пораспропила,
Соколов твоих пораспустила,
Меды твои пораскушала,
Сады твои позасушила.
Сын ты мой, сын возлюбленный,
Возьми ты свою саблю вострую,
Смахни ты у ней буйну голову“.
Покатилась же буйна голова,
Покатилась же во конюшенку:
Кони стоять, сено все едять,
Соколы сидять — очищаются,
Меды стоять — позаплесневели,
Сады стоять зелененьки.
— О мать ты моя, змея лютая,
Змея лютая, подколодная!

Молодушка молодая,
Черноброва хороша,
Играть на улицу пошла,
Низкий поклон отдала,
Своему дружку лучше всех.
Берет младу грусть-тоска,
Великая сухота:
Как приходить темна ночь,
А мне младой не с кем спать.
Пойду с горя в темный лес
В темном лесе удавлюсь,
В быстрой речке утоплюсь. —
За речкою молодец
Кричит девке: „Не топись;
Красавица, не давись!
Подай, подай рученьку“.
— Быстра речка глубока,
А рученька коротка!

На заре было на зорюшке,
Во Москве было, во городе,
На Щепной то было на площади,
Собирался вкруг казацкий полк;
Во кругу стоить виноходный конь,
Виноходный конь, подкованный,
Конь подкованный, оседланный,
На коне сидить добрый молодец.
Добрый молодец, казак плакался, —
Он и так плачеть, што река льется,
Шелковым платком утирается,
Он на все стороны покланяется,
Со полками устревается:
„Да вы здравствуйте, да солдатушки!
Ни с одной ли вы со сторонушки?
Вы скажите-ка поклон батюшке,
Челобитьице родной матушке,
Што погиб-пропал добрый молодец,
Што под силою под шведскою,
Што под армею под турецкою.“

Не ржа на болоте железо съедаить,
Не кручинушка добра молодца только сокрушаить, —
Што сушить, крушить добра молодца его худа слава,
От худой славы от напраслины мальчик пропадаить,
Через свой ли он разум девку забываить.
Да воздохни, вздумай, любезный, как мы с тобой знались,
А таперича, разголубчик, мы должны растаться. —
Усе люди нам злодеи, все над нами насмеялись.

Под зарею я стояла,
Я зари то не видала, —
Што за милым примечала:
Игде милый друг гуляить,
Игде душичка матаить?
Он гуляить, гуляить
По том боку за рекою,
Со девками в корогоде.
Одна девка говорила:
„Уж вы, девки, вы молодки!
Не любите мово мужа,
Того ль мужа, молодого“.
— Подцепи себе на шею,
Волочи за собою!

Пожила ли я с дружком, я с дружком во совести,
Не открыла ль я дружку я всей ему тайности,
Довела ли я дружка его до худой славы,
До худой славы, до худой славы, до кнута ременного.
Што ведуть-та ли дружка, ведуть к наказаньицу:
Впереди его идеть, идеть молодой палачь,
По правой его руке идеть, идеть молода жена,
Молода жена идеть сы малыми детками,
У зади его идеть, идеть отец с матерью;
Но не так они идуть, идуть, слезно плачуть. —
По левой руке идеть, идеть змея лютая,
Змея лютая идеть, душа красна девица
Как свели только дружка, свели к наказаньицу:
„Ты прости-прощай, мой друг, прощай, молода жена!
Оставайся сиротой ты с малыми детками“.

Совыкался сокол с перепелушкою,
Солюбился молодец с красной девушкой;
Проторил мил дорожку — не стал йон ходить,
Пропустил худу славу — не стал йон любить!
Насмеялся ты мной, — насмеюсь я тобой:
Как в меня молодой есть два брата родных,
У моих-то у братцев по булатном ножу.
Я из рук да из ног короватку смощу,
Я из мяса его пирогов напеку,
Я из крови его я вина накурю,
Из буйной головы ендову солью,
Я из жиру его я свечей налью!
Зазову я гостей, всю роденьку его,
А послей я того я сестрицу его;
Загадую загадку неотгадливую:
Да и што жь таково: я на милом сижу,
Я на милом сижу, про мила говорю,
Про мила говорю, милым подчиваю,
А и мил предо мною свечею горить? —
Вот сестрица его стала отгадывати:
„Я давно тебе, братец, говаривала:
Не ходи ты туда, куда поздно зовуть,
Куда поздно зовуть, игде пьяны живуть.“

Сторона ль ты моя, сторонушка чужедальняя!
Я прошел тебя, сторонушка, всю с конца в конец,
Ни нашел я в тебе ни отца, ни матери,
Находил в тебе добрый молодец один царев кабак.
Во кабак пошел добрый молодец, словно твет твететь,
С кабака то он идеть — в чем мать его родила.
Увидала доброго молодца красна девица душа:
„Што зайди, зайди, добрый молодец, ты хоть ночку заночуй!“
Што боюсь, боюсь, красна девица, изведешь ли ты меня;
Изваляется мое бело тело по подлавичью,
Разнесуть мои ли косточки зверья лютые,
Растаскают по чистом полю чорные вороны.

Трава ль моя, травушка!
Трава ль моя, ковыла,
Во всем лугу залегла.
Во той траве колодезь,
Во колодезе водица,
Брала ее девица.
Офицер коня поил,
Все молитовку творил,
Девке речи говорил:
„Ой, девушка красная,
Головушка гладкая,
Коса заплетенная,
Замуж сговоренная!
Не быть девке за младым,
А быть девке за старым!“
— Я старому угожу,
Постелюшку постелю,
Постелюшку мягкую:
Во три ряда каменья,
Во четвертый кирпичей,
В головушку чурочки,
Одеяло — борона.
Муж, мой друг, не дрожи,
Боронушки не свали!
Боронушка свалится —
Головушка сломится.

Тошно, невозможно, не знаю как быть!
Про милого дружечка не могу забыть!
Куда с горя ни пойду, везде тошно мне,
Кому печаль ни скажу, все журять, бранять;
За што же я ни возьмусь, из рук дело валится,
Куда я не гляжу, глаза мои не глядять,
Куда я с горя не пойду, ноженьки мои нейдуть.
Кусточки, лесочки, — кругом лесу обошла,
Нигде свово дружечка, нигде не нашла.
Кипарисное деревцо сломившись стоить,
А мелкие пташечки жалобно поють,
А мне, красной девушке, тоски-горя придають.

Уж вы бабы, 
Уж вы бабы молодые!
Вы сходитесь, 
Вы сходитесь в одну хату;
Говорите, 
Говорите одно слово:
„Мы пойдемте,
Мы пойдемте к воеводе:
Воевода, 
Воевода господский сын!
Дай нам волю, 
Дай нам волю над мужьями!“
— Нет вам воли, 
Нет вам воли над мужьями. —
„Дай нам волю, 
Дай нам волю на три года“.
— Вот вам воля, 
Вот вам воля на три года:
Чем хотите, 
Чем хотите, колотите:
Поленом
По коленам,
Кирпичищем
По плечищам,
Головешкой
По головке.

Уж вы ночи мои, ночи темные!
Вечера ли мои, вечера осенние!
Я усе ночи, усе ночи просиживал,
Я усе думы, усе думы придумывал —
Как одна ли дума, думушка с ума нейдеть,
Она с ума нейдеть, со велика разума:
Если б были у меня, у молодца, крылушки,
А еще-то б были да сизые перушки,
Полетел бы я на свою сторонушку,
Поглядел бы я на свое подворьице,
А еще бы я на родного батюшку,
А еще бы я на родную матушку,
А еще бы я на свою молоду жену,
На свою молоду жену, да на малых детушек.

Ужь ты батюшка мой, Ярославль город!
Ты хорошо славно сам ты построен,
Лучше Киева, лучше Питера,
Лучше Киева, чище Питера,
Лучше матушки каменной Москвы:
Ох, да што в три ряда стены каменны,
Во четвертый ряд все будить купечество,
Все купечество, молодечество.

Ужь как тошно ж жить добру молодцу, жить с плохой женой!
Проложила, шельма, про доброго молодца худу славушку:
Да и вот то же я, добрый молодец, дома не ночую,
Да и вот то же я, добрый молодец, вечор загулялся,
Да и вот то же я у своей сударушки вечор застоялся.
Ой, без причины вот моя головушка только пропадаить,
Да вот за што ж мое сердечушко только отвечаить?

У попа была беседа, у дьякона другая,
У дьякона другая: хвалились два брата,
Хвалились два брата: „Што есть у нас сестрица,
Што есть у нас сестрица — из терема не ходить,
Из терема не ходить, белил с лица не ронить,
Белил с лица не ронить, бела лица не кажить,
Бела лица не кажить!“ — Как выйскался сын поповичь,
Как выйскался сын-попович: „Не хвалитесь вы, два брата,
Не хвалитесь вы, два брата, я вашу сестру знаю:
Я в вашей сестрицы два ужина ужинал,
Два ужина ужинал, третий завтрак завтракал“.
Как брат брату сговорить: „Пойдем, братец, кы двору,
Пойдем, братец, кы двору, свернем снегу по кому,
Свернем снегу по кому, бросим к сестре в окошко,
Бросим к сестре в окошко, што наша сестра сговорит?“
Сговорила им сестрица: „Не дури, судырь-попович,
Не дури, судырь-попович, поди ко мне во терем,
Поди ко мне во высок: моих братьев дома нет,
Моих братьев дома нет, поехали на базар,
Поехали на базар цветно платье покупать,
Цветно платье покупать, меня сестру снаряжать.“
Как брат брату сговорить: „Пойдем, братец, во кузенку,
Мы сделаем по ножу, ссекем сестре голову,
Ссекем сестре голову, — обесчестила бороду.“

Через речку — за реку взбушевалася волна,
Взбушевалася волна, подымалася у нас война:
Подымалась вся Французская земля.
Сквозь Россиюшку она прошла,
Во Москву город зашла.
В Москве мало стояла, много штурму сделала,
Кроволитья больше того пролила.

Я сама ж девка знаю, ведаю,
Што не быть мне за князем, за боярином,
Што не быть мне за князем, за боярином,
Да што быть мне за вором, за разбойничком. 2
А в нас на дворе сымеркалося, 2
Все разбойнички на разбой собиралися, 2
В нас на дворе кы полуночи. 2
Все разбойнички на разбой пошли, 2
А и мой злодей впереди усех; 2
В нас на дворе кы белу свету 2
Все разбойнички сы разбоя йдуть, 2
А и мой злодей впереди бежить,
Он кричить своим громким голосом:
„Ты встречай, жена, ты боярыня!
Отпирай же ты широки ворота,
Вот примай ты коня мово томленого,
Вот примай мое платье разнответное,
Ты неси платье, не раскатывай,
Не раскатывай, не рассматривай“.
Да и мне, младой, не стерпелося,
Поглядела я платье разнответное:
Да што ворон конь мово батюшки,
Шелковой платок моей матушки,
Што зелен кафтан братца милого.
Залилась я, млада, горючей слезой.
„Не пеняй ты, жена, ты боярыня:
Все товарищи дали в нас заклятие —
На первой встрече не сдаваитца:
Я платком махал, твой отец не видал.“

При долинушке у нас стоял куст калинушки,
Што во том во кусточку сидить вольна пташечка,
Сидить вольна пташечка — млад соловьюшко,
Што не так-то он сидить, он жалобно свищить.
Што в неволюшке сидить в нас млад сиротинушка,
Што не так-то он сидить, сидить горько плачить.
Во слезах-то ко сударушке он грамотку пишить:
„Ох, да растоскуйся ты по мне, сударушка, по мне разгорюйся,
Што и сам я по тебе, сударушка, и сам взгоревался;
Я от батюшки свово, от родимого маленек остался,
Уж я матушки своей сударыни не могу запомнить“.

Мой миленький дружок ночки не всыпаить,
С ворона коня долой не слезаить,
Из стремян своих ножунек вон не вымаить,
Кы сударушке своей в гости заезжаить,
Потихонько к двору подъезжаить,
Полегохоньку он на крыльцо усходить,
Потихохоньку он сударушку будить:
„Если спишь ты, душа, так спи, бог с тобою, —
Не спишь ты, радость, — говори с мною —
Только как ты, душа, ночку ночевала,
Вот на новенькой своей, новой короватке,
Вот на мягких своих на перинах,
На высокием своим изголовью?“
— Ты, раздушенька, миленький дружечик!
Во слезах, мой друг, я ночи не видала,
Я тебя ли, душа, друг мой, дожидалась.

Собиралися, союталися люди добрые,
Говорили люди добрые речь хорошую,
Што хвалился добрый молодец красной девкою:
Што люблю я, люблю красну девушку,
Я за одно ее, шельму, буду больно бить,
Што вечор она поздно кы двору пришла. —
Он ударил красну девку по белом лицу,
Он разбил ли, раздробил ли лицо белое,
Обкровавнл, обруднявил платье тветное,
Обкровавивши, обруднявивши, он превжаснулся:
„Ты не бойся, не пужайся, красна девушка душа!“
— Не боюсь я, не пужаюсь, добрый молодец;
Я взумею, красна девка, сказать батюшке,
Я взумею, красна девка, солгать матушке:
Как сы вечера, моя матушка, дробен дождик шел,
Сы полуночи, моя матушка, лютой вдарил мороз,
Я на ту пору, красная девка, богомольная я была,
Я по утру собиралася к обедне йтить,
На первой порог ступила — спотыкнулася,
Я разбила, раздробила лице белое свое,
Обкровавила, обруднявила платье тветное усе, —
Я об этом ли, сударь батюшка, слезно плакала.

Ах, што день-то, што ночь вот мое сердечушко ноить, занываить,
Ничего, ничего мое ретиво сердце ли вот ничего не скажить.
Што сказало мое ретиво сердце, что быть мне во неволюшке,
Што мне быть разудалому, мне быть во солдатушках;
Што давалася мне, ведь, мне разудалому давалась фатерушка:
На фатерушке ли хозяюшка живеть, вдова молодая,
У ней дочка была, у хозяюшки дочка щеголиха.
Вот стоял-та ли я, удалый молодец, ровно три годочька,
На четвертый ли годок меня разудалого стали выгонять.
Вот хозяюшка меня, раздоброго молодца, меня провожаить,
У ней дочка, у ней у хозяюшки слезы проливаить:
„Ты сойди ка, ты сойди, молодой солдат, сойди сы фатерушки,
Ты снеси ка, ты снеси, молодой солдат, с меня худу славушку!“

Ты дорожка ли моя, дорожка торна, широкая!
Долиною ты, дорожка, конца-краю нету.
Што нихто ли вить по этой дорожке не ездить,
Только едить, проезжаить один король щведский.
Закричал ли король шведский громким голосочком:
„Поглядите вы, ребята, на свою сторонку,
Вот на нашей на сторонке все темно и чорно,
У нас только, братцы, чорно, жить младцам невольно;
Поглядите ж вы, ребята, в русскую сторонку,
У как там ли, во России ясно все и красно,
Ясно все и красно, жить младцам прекрасно“.

Я пойду ли , пойду ли младенька во зеленый сад,
Я рассею ль , рассею ли горстку мачку.
Уродися , уродися горстка мачку во садочку,
Уродися  да и Павлушка в роду умной,
Уродися  Иванович и разумной.
Я не пил бы, я не ел бы, на девичьей вечеринке посидел бы, —
Что девичья вечеринка веселенка:
Там играют  красны девки, веселятся,
Забавляют , да и Павлушку забавляют,
Величают  Ивановича, величают.
Уж и девица ты красавица, что ничем мою душу запалила,
Что не свечою, не лучиною, — своей врожденной красотою.

Эх ты Груня, ты Груня,
Груня ягода моя!
Как повадилась Груняша
Часто по воду ходить,
Часто по воду ходить,
Решетом воду носить,
Под забор воду лить,
На камушке ножки мыть,
На камушке ножки мыть,
К Алексею заходить,
К Алексею на постелю,
На тесовую кровать,
На тесовую кровать, —
Алешеньку пробуждать:
„Ты Алешенька, да встань,
Моя душечка, пробудись,
Моя душечка, пробудись,
На меня, младу, не сердись,
А я млада не сердита,
Люблю младца как и света.
Алешенька соколок,
Ходи ко мне во садок,
На мой тонкой голосок!
На мне шуба новая,
Опушка бобровая,
Опушка бобровая,
Ожерелья бусо̀вы.
Петрушечка — моя душечка,
Сергеюшко — сердечушко,
Данилушка — моя милушка!
На что было умываться,
Когда не с кем целоваться;
На что хо̀рошо ходить,
Когда некого любить;
На что мягко слать,
Когда не с кем спать?“
Когда бело умывалась —
С капитаном целовалась,
Когда хо́рошо ходила —
Я поручика любила,
Когда мягко слала —
Я с майором спала.

Выходила красна девка за новы̀е ворота,
За новые кленовые, за решетчатые.
Простужала красна девка свое белое лицо,
Опущала красна девка белы руки во карман,
Из кармана вынимала бледный розовый платок,
Утирала горьки слезы любезному своему;
Она утерши горьки слезы, она за те горы пошла,
Она за те горы̀ крутые, где скончалася любовь —
Где скончалась, разлучалась разлученька тяжела, —
Разлучила нас неволя, чужа дальная сторона.
На чужой дальней сторонке девченочка хороша;
Взял девчонку за ручонку: прощай милая моя!
Заростай, моя дорожка, и травою-муравой,
И травою-муравой, широкой лопухой,
Широкой лопухой, полынь-горькою травой!

В колодезю было во студеному,
Ещо во ключику было во гремучему,
Добрый молодец свел коня поить,
Напоивши коня, во луга пустил,
Из лугов-то привел, стал овсом кормить,
Накормивши овсом, стал оседлывать,
Оседлавши коня, стал зауздовать,
Зауздавши коня, повел во рощицу,
Повел во рощицу млада во зеленую,
Привязал коня ко осиночке,
Приказал-то коня красной девушке:
Да стой этот конь да итой поры,
Что до той до поры, до белой зари,
Когда солнышко высоко̀ взойдет,
Со травы-то роса на землю̀ падет.

Да посеяли девки лен, лен,
Да посеявши, пололи
Да белы руки кололи,
Да Иванушку манули.
Да Иванушка щеголек
Да повадился во ленок,
Да и весь-то лен притоптал,
В быстру речку побросал.
Во быстро̀й речке конь воду пил,
Да копытцем землю бил,
Да пробил землю до песка,
Да до белого камушка,
Да во том камне огню нет, —
У моего мужа правды нет:
На чужой жене башмачки, —
Да своей жене лаптей нет.
Я своей жене ашметки:
„Ты носи, жена, наблюдай,
Да по праздникам обувай,
По пятницам, середам,
По субботам, четвергам“.
Я сама мужу отплачу:
Я сошью мужу рубашку
Я из тонкого полотна,
Из крапивного из листа:
„Ты носи, ты муж, наблюдай,
По праздникам надевай!“

Загорися, мой терем,
Со широким со двором!
Сохрани, боже, помилуй
Один дедушкин овин:
У овине дворянин
Коровать сгородил,
Рукавицы позабыл,
Рукавицы на палице,
Еще скляницу вина
Да четыре калача.

Из-за города, из-за города из-за Питера
Выезжает молодой маиор,
Молодой маиор, полковничек,
Выбирает молодых ребят,
Молодых ребят, солдатушек.
У отца было и три сына,
Да и три сына хорошиих:
— Да большего сына жаль отдать,
А среднего не хочется,
Я отдам я сына меньшего,
Сына меньшего Иванушку. —
Как меньший сын расплакался:
„Государь мой, ро̀дный батюшкой!
Или я тебе не ро̀дный сын,
Или я тебе был пасынок?“
— Вы пойдите, мои детушки,
Вы пойдите во чисто поле,
Да вы вырежьте по прутику,
Да вы бросьте вы по жеребью:
Да кому из вас достанется? —
Как досталось сыну меньшему,
Сыну меньшему Иванушке.

Как и с вечера, со полуночи,
Как жена мужа зарезала,
Во холодный погреб бросила,
Она желтым песком засыпала,
Она правой ногой притопнула:
„Заростай, моя могилушка,
Частым ельничком, березничком,
А еще горьким осинничком“.

Как шли, прошли веселые дни,
Наступают слезовые на нас времена.
Посмотри-ка, моя радость, дружок, на меня,
Сколько желанное твое сердце до меня!
Как про эту досаду дома не скажу
Я ни батюшке, ни матушке своей родной,
Я скажу, скажу подружке своей потайной:
„Ты подружка, подружка, жизнь радость моя!
Ты не знаешь мово горя и беды:
Рассердился мил сердечный дружок на меня.
Рассердившись, по широкому ходит двору,
Он выходит в конюшенку новую свою,
Он берет, берет коня ворона свово,
Он седлает свово ворона коня,
Соезжает со широкого нового двора,
Подъезжает против Сашинова окна,
Говорит речь: „Прощай, милая Сашенька моя!
Заростай, моя дорожка, травой-муравой,
Заноси мои следочки беленьким снежком“.

Косил Ванюша да Ваня шелковую траву,
Он косил, косил, косу в сторону бросил:
„Пропадай, моя разукладная коса,
Ты умри, эх, да майорова жена,
Да и я взял бы, взял красну девку за себя“.

Летела пава чрез три двора,
Уронила перо на подворьице,
Мне не жаль пера, а жаль молодца,
Мне жаль молодца: один сын у отца,
Один у отца — и тот в службу идет.
Он год служил, и другой служил,
На третий год сын домой пришел.
Устрела мать середи поля̀,
Сестра встрела середи двора,
Жена встрела — сенцы отперла.
Повела его мать к себе в горницу,
Да стала его мать все рассказывать:
„Твоя жена курва-пьяница:
Меды̀-вины̀ все распропила,
Коней твоих всех распродала,
Соловьев твоих всех распущала“.
Взял-то сын саблю острую,
Пошел то сын к жене в горницу,
Срубил-то сын жене голову.
Голова ль ты моя, с плеч свалилася,
Коню в ноги покатилася.
Пошел-то сын у холодный погреб, —
Меды̀-вины̀ все целы̀ стоят;
Пошел то сын в конюшенку, —
Конѝ стоят, сено, овес едят;
Пошел-то сын во зеленый сад, —
Соловьи сидят, вычищаются,
Женой его выхваляются.
Пошел-то сын к сыну в горницу,
Да стал-то сын дитя качать,
Да стал-то сын прибаюкивать:
„Люлю-баю, мое дитятко,
Теперь тебе матери нету,
У меня, младца, молодой жены,
Только есть у тебя одна бабушка,
И та змея, змея лютая!“

Мимо саду, мимо зеленого,
Мимо терема высокого
Случилося младцу ехати,
Случилося ему слышати,
Как свекры журят невестушку:
„Ты невестка, ты невестушка,
Сноха, белая голубушка,
Ты о чем вечер плакала?“
— Да сударыня моя, матушка,
Да и как же мне не плакати?
Да чужие мужья с службы идут,
Моего дружка нету здесь. —
Как по той торной дороженке
Там бежит, бежит вороной конь,
Стремена, узда изорваны, —
Да прислал же то мне милый друг
Свое жалкое челобитьице,
Свою белую рубашечку,
Да велел-то мне милый друг
Без воды ее бело вымыти,
Да без ветру сухо высушить.
Уж я вымою рубашечку
Своими горючьми слезами,
Уж я высушу рубашечку
Я тяжелыми вздохами.

Молодой ли Алешинька он по табору ходит, 
Молодых солдатушек он пробуживает: 
„Уставайте, солдатушки молодешенькие,
Оседлайте вы конечков воронешенькиих,
Мы поедем, солдатушки, во чисто поле гулять,
Во чисто поле гулять и с турком воевать“.
Узошел ли Алешинька на крутую на гору,
Посмотрел ли Алешинька во подзорную трубу,
Ударился Алешинька об сырую мать-землю:
„Земля наша турецкая, да ты мать наша!
Много войска приняла, — прими меня молодца,
Прими меня молодца, что один сын у отца“.
Закопаем Алешиньку глубоким-глубоко̀,
Укопаем клен-дерево высоким высоко̀.
Расло, расло клен-дерево, да стал лист опадать:
Видно, нам ли солдатушкам тут всем пропадать.
Не дай, боже, заболеть, когда некому присмотреть!
Не дай, боже, умереть, когда некому поховать!

Мужик пашеньку пахал,
Сам на солнышко глядел:
Еще попашу,
Еще погляжу!
Как чужи-то жены
Мужьям завтракать несут,
А моя шельма жена
И обедать не несет.
Уж я выпрягу лошадку,
Я поеду во луга,
Пущу коня во росу,
А сам вырежу лозу
На свою курву жену.
Приезжаю ко двору, —
Жена ходит по двору,
Да набеленная,
Нарумяненная.
Уж я брошу лозу,
Поцалую жену:
„А где, жена, была,
Где, сударыня моя?“
— Я была, сударь, была,
У соседа на пиру. —
„А и что, жена, пила,
Что, сударыня, пила?“
— Я пила, сударь, пила
Я и мед и вино,
За твое, сударь, здоровье
Стакан меду выпила. —
„Да спасибо же, жена:
Не забыла про меня;
Не могу тебя забыть,
Я не знаю, как избить“.

На возморьи калина,
Под горою малина.
Молодая девченочка
Молодчика любила,
Взяла его за рученьку,
Всее ночку водила,
Всее ночку до светочку.
На дворе бела заря, 
Девченочке спать пора.
Выходила девченочка
На свое ново крыльцо,
Простужала девченочка
Свое белое лицо.
Мое личико беленько,
Красота в лице горит,
Гляжу, гляжу в огород,
Стоит милый у ворот,
Зовет девку на совет:
„Ты поди, поди, девченка,
Пого̀ворим мы с тобой.
Хорошо тебе, девченке,
По горенке ходить, —
Да и мне, молодчику,
На морозе стоючи:
На морозе ножки стынут.
Снежок белый выпадал,
Путь-дорожку заметал“.

На зорюшке на зоре,
На восходе солнышка,
На закате месяца
Хороший сон виделся:
Шел детинушка с гостей,
Со великих радостей;
Как за ним бежит девица,
Кричит: — Молодец, постой,
Не женатый, холостой! —
Детинушка торопился,
Середь поля становился,
Стал девушку поджидать,
Ума-разума пытать:
„Ты скажи, скажи, девица,
Скажи, душечка моя,
С которых пор я люблю?“
— Я с той поры люблю,
Как гуляла в саду,
Два яблочка сорвала,
Тебя, милый друг, спознала,
Два сахарных откусила,
Тебя, мой друг, полюбила.

На зорюшке на зоре,
На восходе солнышка,
На закате месяца
Хороший сон виделся:
Шел детинушка с гостей,
Со великих радостей;
Как за ним бежит девица,
Кричит: — Молодец, постой,
Не женатый, холостой! —
Детинушка торопился,
Середь поля становился,
Стал девушку поджидать,
Ума-разума пытать:
„Ты скажи, скажи, девица,
Скажи, душечка моя,
С которых пор я люблю?“
— Я с той поры люблю,
Как гуляла в саду,
Два яблочка сорвала,
Тебя, милый друг, спознала,
Два сахарных откусила,
Тебя, мой друг, полюбила.

Не шур шуршит на дубочке, —
Поймал голубь голубочку не чужую,
Не чужую, все милую:
„Постой, радость, поцалую“.
— Что твое целованье,
Мому сердцу заныванье? —
Под горою ветер веет,
Девченочка ржицу сеет,
Она сеет, высевает;
Драгун девку умоляет:
„Пойдем, девка, пойдем с нами,
С молодыми драгуна̀ми;
Будем жити, поживати,
С отцом, с матерью шинковати.
Твоя мати чаровница.
Твоя сестра разлучнѝца:
Разлучила нас с милою,
Как рыбку с водою,
Белую щуку с окунцами,
Красную девку с молодцами“.

Ой быль мой, быль,
Быль, былинушка трава
Быль, былинушка трава!
Не болит ли голова?
Да не бьется ль мое сердце?
Не болит ли мой живот?
Жена дома не живет,
На посиделочках сидит,
Она белый лен прядет,
Тонку ниточку ведет,
Об початочек гудет,
Худу славушку кладет
Все про мужа дурака,
Про борзого кобеля;
А свекровья на печи,
Словно сука на цепи,
Деверья, что кобелья,
По подлавочью лежат,
По собачью рычат,
А золовки колотовки
И кутят и мутят.
Ой быль моя, быль,
Быль, былинушка трава!
Не болит ли голова?

Ох ты голубь, голубочик, сизокрылый воркунок,
Что не весело, голубь, летаешь и не в радости гулял?
— Ну чего ж мне веселиться, чего радоваться?
Как сегоднешний денечек здесь голубушка была,
Здесь голубушка была, на право̀й ручкѐ спала,
На правой ручке была, сверху левой обняла,
Воздохнула тяжело, пробудила молодца;
Мил проснулся, пробудился, — голубушки здеся нет.
Я пойду, успрошу, не видали ль голубку?
Видели, видели голубушку, да убитая лежит,
Да убитая лежит, подстрелѐнная сидит.

Ох, что жаль-то мне, жаль дружка голубчика своего:
Нельзя дружку пособить, от дороженьки воротить:
„Воротися, миленькой, воротися, жизнь моя!
Не воротишься, миленькой, буду плакать, тужить,
Буду плакать, тужить и сама себя крушить“.
— Не плачь, не плачь, девушка, не плачь, красная, при мне,
Наплачешься, девушка, апосле без меня,
Апосле без меня, когда вуеду, мой друг, от тебе.
Пришлю, пришлю, девушка, я подарочек дорогой,
Подарочек дорогой — с руки перстень золотой:
При радости, девушка, на руке перстень носи,
При печали, красная, во платочик завяжи,
Во платочик завяжи, опять ко мне перешли.

Пойду млада я вдоль долиною,
Сорву млада вербу я с калиною;
На встречу мне казаченка младой.
Спрошу я козака молодого:
Куда ж эта дороженька пала,
Или лесом или в чистое поле?
В чистом поле яровая пшеница,
Да в пшеничке ракитовый кустик,
На кустику соловьюшко свищет.

По улице мостовой,
По дороге столбовой,
Да шла Маша за водой,
Рассуждала меж собой:
Завтра будет другой день,
Рано солнышко взойдет,
Туча темная взойдет,
Дробен дождичек пойдет,
Нельзя в поле работать,
Ни скородить, ни пахать,
Ни серпа в руку узять.
А мне младой спать пора;
Ложуся я поздненько,
Устаю раненько,
Умываюсь беленько.

Сирота-ль моя, ты сиротушка!
Сиротец, удалец, горе удовкин сын!
Да ты спой, сирота, с горя песенку!
— Хорошо, братцы, петь да победавши,
А и я ль, молодец, лег, не ужинал,
По утру рано встал, не позавтракал,
Да случился был обед: хлеба-соли нет,
Нет ни хлеба, нет ни соли, нет ни кислых щей. —
Ты скажи, сирота, где разбой держал?
— Я держал, братцы, разбой во сыром бору,
Во сыром бору под сосною,
Под сосною под зеленою,
Под белою под березою,
Под горькою под осиною.

Соловейко кукушку уговаривал:
„Полетим, кукушечка, во мой зелен сад,
Во моем ли во садику зелен виноград,
Во моем ли во садику молодчик гулял.
Молодец молодешенькой не весел он был.“
— Чего добру молодцу веселому быть?
Что журит, бранит батюшка, не знай за что.
Нарек, нарек батюшка во солдаты отдать,
А мне, доброму молодцу, не хотелося,
Хотелось молодцу хоть годок дома прожить,
Хоть год дома прожить, в Москве побывать,
В Москве, в Москве побывать, солдатушек поглядеть.
Солдатушки-батюшки во строю стоят,
Во строю, строю стоят, по ружью держат.

Спится мне, младой, дремится,
Клонит, клонит головушку
Во подушку спать.
Свекор идет
По новы̀м сеням,
И стучит и гручит,
И кропочется:
„Курвица ты, невестница,
Сонливая, гремливая,
Неурядливая“!
Свекровь
Батюшка идет
По новым сеням
Тихохонько, смирнехонько,
Рахманешенько:
„Дитятко ль мое милое,
Занужѐно, загаяно
Во чужих людях!“
Матушка

Уж ты девка раскрасавка!
Раскрасила молодцу кудри.
У молодца кудри вьются,
У девушки слезы льются.
Уж ты мать наша родная!
На что на горе родила,
Малолетнего женила?
Жена, шельма, не взлюбила,
С короватушки свалила,
Ручку, ноженьку сломила.
Стала ноженька болети,
Стала милая тужити.
— Не тужи, моя милая,
Заживет нога больная,
Станем банюшку топити,
Станем щелок щелочити,
Станем ноженку лечити,
Либо пылью и мукою,
Али теплою мукою.

Уж ты мальчик молодой,
Не женатый, холостой!
Спод неволюшки мальчик женился,
Не корыстну жену взял,
Не корыстну, не по смыслу,
Не по совести своей.
„Я не буду жену любить,
Буду к девушкам ходить,
На свою шельму жену
Буду смерти умолять“.
Она ему говорила,
Что я смерти не боюсь.
Через речку, через быстру
Распрекрасна встрелась мне,
Начало жену кончать,
Я не успел к ней подбежать,
Тонким белым полотном накрыть,
Сам заплакал, прочь пошел.
Я к девушкам зашел:
„Уж вы девки, уж вы красны,
Сокончалася жена!“
Пошла девичья гульба,
Молодецка чистота:
Да все девки, да все красны
Они песенки поют,
Одна девка, одна красна
Она песни не поет, —
Знать, моей жене родня,
Двоюродная сестра.

У нас по улице-улице, по улице-улице ново̀й
У нас по мураве-мураве, по мураве-мураве зелено̀й
Шел-прошел детинушка, детинушка парень молодой,
Да на том на детинушке халат новой, новой голубой,
Да на буйной на головушке черна шляпа со пером,
Да на белых ручушках перчатки шитые серебром,
На резвых на ноженьках сафьянные новые сапожки.
Да никто же детинушку никто в гости, в гости не зовет.
Увидала девушка с высокого своего терема,
С высокого терема, из красного, девка, из окна:
„Пойдем, пойдем, молодец, пойдем, парень молодой,
Ночуй, ночуй ночушку, ночуй ночку у меня.“
— Боюсь, боюсь, девушка, боюсь — до свету просплю. —
„Небось, небось, мо́лодец, сама рано я встаю,
Сама рано я встаю, тебя, мой друг, я разбужу,
Тебя, мой друг, разбужу, за ворота дружка провожу.
Если б не народушек, проводила б дружка до двора,
Если б не бела̀ б заря, проводила б дружка за врата̀“.

Что не сиз голубь по зарям летал,
Добрый молодец по Москве гулял;
Он не так гулял, тяжело вздыхал:
„Мне не жаль, не жаль широка двора,
А мне жаль-то, жаль зелена сада.
Во зеленом саду растет древьицо,
Кипарис-древо — родной батюшка,
Медовая яблонь — родная матушка,
Зелена груша — молода жена,
Сучки, веточки — малы детушки.“

Ой куда мне недоросточка
Куда дети?
Положу я недоросточка
Спать от стенки, —
От стенки недоросточек
Он озябнет;
Ой куда ж мне недоросточка
Куда дети?
Положу я недоросточка
У сердечку, —
У сердечке недоросточек
Задохнется.
Ой куда ж мне недоросточка
Куда дети?
Положу я недоросточка
Спать от краю, —
Да от краю недоросточек
Он убьется,
Он убьется недоросточек,
Расшибется.
Ой куда ж мне недоросточка
Куда дети?
Заверну я недоросточка
В дерюженку,
Положу я недоросточка
В тележенку,
Запрягу я недоросточку
Лошаденку,
Повезу я недоросточка
В чисто поле,
Во чисто поле,
На раздолье,
Привяжу я недоросточка
Ко березе.

Эх, гуляла любезная все по рыночку одна,
Плакала, рыдала, заливалася слезами,
Залила любезная все дорожки и лужки,
Все дорожки и лужки, круты славны бережки.
С бережка по камышку течет речка, не шумит.
Идет мужик бережком, то мой милый друг идет,
Идет, идет милый друг тихо, смирно, не кричит.
Во садику, садику соловей громко поет.
Соловка, соловушко, не пой все, соловушко,
Не пой все, соловушко, шибко, громко во саду,
Не давай сердечушку ныть моему.
Мое ли сердечушко все изныло уво мне,
Все изныло уво мне, на чужой стороне.
Чужая сторонушка без ветру шумит, крушит,
Чужой отец с матерью без вины журят-бранят.
Глупа была девушка, молода замуж пошла
За старого старика, за седую бороду,
За горького пьяницу, за вора-разбойничка.

Вдоль по лугу, лугу, лужку зеленому
Там и ходит и гуляет
Разудалый молодец,
Он и тужит и горюет:
Ну и как же, братцы, быть,
Как к девушкам пойдтить,
С девушкою пошутить?
Девка шуток не приняла,
Парня в щеку оплела.
Как у молодца сердечушко
Да разгарчиво,
Разгорелось, разболелось,
Что калинушка красна,
Во сыром бору росла.

Как брала-то, брала Машенька,
Брала грибки, ягодки;
Бравши она заблудилася,
Заблудившись Машенька не аукнется.
Уж я рад бы тебе аукнуться,
Да за мной глядят три сторожа:
Уж как первый-то сторож — родный батюшка,
А другой-то сторож — родна матушка,
А как третий ли сторож — молода жена.

Как со горы, со горы
Буйны ветры подули
На купецки дворы.
Со купецкого двора
Шла девушка собой хороша;
Во руках ли ведет девка коня
За шелковы девка повода.
— Скажи, девка, скажи только, красна,
Скажи, душечка моя,
Отчего мое сердце страдает,
Отчего в лице пылает кровь? —
„Прежестокая с милым любовь,
Любовь-волю отняла,
Нагуляться с милым не дала,
Нагуляться, только насмотреться
На любезного, милого дружка, —
На твое ли только, друг,
Да на белое лицо,
На твою только
На прекрасну красоту.“

Как у нас во Бресте,
Во прекрасном месте,
Стояла корчемка.
Во той во корчемке
Три гусара пили,
Денег не платили,
Все Хайку манили:
„Полно тебе, Хайка,
Шинки шинковати,
Гусар обмеряти!
Жидовочка Хайка,
Поедем ко с нами,
С нами гусара̀ми“.
— Приезжай, гусарик,
В субботу на шабаш,
Приезжай, гусарик,
С трем ты фура̀ми:
На первых двух фурах
Скрину да перину,
На третью на фуру
Жидовочку Хайку.

Летает соколик мой, соко̀л высоко̀,
Лебедушка белая повыше его.
Соко̀л во лебедушки выспрашивает:
„Где же ты, лебедушка, где же ты была?“
— Я была, соколик мой, на синѐм море. —
„Что же ты, лебедушка, что же видела?“
— Видела, соколик мой, — плавает корабль,
На том на кораблике высок чердачок,
На том на чердачике горенка нова,
В той ли во горенке вдовушка живет,
У той ли у вдовушки дочка хороша,
Дочка хороша, Анюта душа. —
Анютечка, душечка, любишь ли меня?
Когда, душа, любишь, возму за себя,
А если не любишь, убью сам себя.

На горушке калина,
Под горою малина.
Там девушка ходила,
Калинушку ломала,
В пучечки вязала,
На дорожку бросала,
В козака попала:
— Казаченько молодой,
Куда едешь у поход,
Возми меня с собою,
Зови меня женою.
Уж я тебе угожу,
Постелюшку постелю,
Еще тебе угожу,
Твого коня накормлю,
Овса, сена заложу.

Ох по морю, по синю морю
Плыла лебедь с лебедятами,
С лебедятами, с мелкими детками;
Откуда ни взялся сам ясен сокол,
Убил, сгубил серу утицу,
Не одну ж ее, с детями,
С мелкими утенятами.
Он кровь пролил во синее море,
А перушки по крутому бережку,
А пух пустил по поднебесью.
Брала перья красна девица душа
Милу дружку на подушечку,

Ох ты, тетушка Матреша
Наряжена, напудрена!
Черны брови наводила,
На улицу выходила,
Красных девок зазывала:
„Уж вы девки, вы красны,
Приходите в посиделки:
В мене горенка нова̀я,
Семеюшка небольшая:
Свекор да свекровья,
Деверь да невестка,
Красна девушка невеста“.
На току двое молотят,
На столе стоит кулага,
На кулаге две юраги,
А на конике подойник,
Под святыми покойник.
Он скончался у во вторник,
Хоронили за избами,
Поминали пиздами.
А кровь пила бела рыбица.

Полно вам, снежечки, на талой земле лежать,
Полно вам, солдаты, в поле лагерем стоять!
Сочинялись нонче новы моды — из соломы строить дом.
Хоть в три версты снега в колена, мы с охотою идем,
Нападется игде дров полено, с большею радостью берем.
Француз, шельма, ты грубитель, полно с нами тебе грубовать!

Попила-ль, моя головушка, пила, погуляла
Не за батюшкиной, не за матушкиной буйной головою,
Не за братцевой, не за невесткиной да легкой работой.
Да не гребень, вас, мои куделюшки, не гребень вас чешет,
Да вот чешет вас, мои куделюшки, гульба-воля.
Посадили раздоброго молодца в новые сани,
Повезли раздоброго молодца по большой дороге,
Повезли раздоброго молодца во Тверскую губернию,
Посадили раздоброго молодца во красное стуло.
Начинают вас, мои куделюшки, начинают брити:
„Да вы брейте вы мои куделюшки, брейте не жалейте,
Да спишите вы мои куделюшки на лист, на бумагу,
Отошлите ж вы мои куделюшки на родну сторонку,
Вы отдайте мои куделюшки красной девке!“

Ты удовушка, удовка-вдова!
У вдовушки бесстыжие глаза, —
Пристыдила, припозорила младца,
При всем миру голыдьбой назвала:
„Ты голыдьба, голыдьба, дурак!“
У голыдьбы ни кола, ни двора,
У голыдьбы одна горенка нова,
Во горенке коровать тесова,
В коровати столбы точеные,
Вереюшки позолоченые;
В подворотни белый камушек лежит,
Из под камушка ручеечик бежит,
По ручеечку лодочка плывет,
В той лодочке много людей,
По моем счету семь человек,
Восьмой перевощичек,
А девятый скоромошничек,
А десятый удалой молодец,
Удалая головушка!
Он по горенке похаживает,
Калено ружье заряживает,
Хочет еща голубя убить,
На полете сокол устрелить
Серу утицу на Волге на реке,
Красну девицу в высоком терему:
Сера утица — яство мое,
Красна девица — невеста моя.

Чует, ноет мое сердце, ноет, занывает,
Занывает мое сердце по милом дружечке.
Слала, слала полковница мягкую постелю,
Ждала, ждала полковница полковничка в гости,
Ждала, ждала девченочка, не могла дождаться, —
По утру рано послышит: полковничек помер.
Помер, помер полковничек своей скорой смертью;
Оставалась полковница вдовой молодою,
Оставались малые детки, горькие сироты,
Оставался конь вороной с парадною сбруей, —
Отошлю к царю сбрую, коня к атаману.
Коня ведут, тело несут, конь голову клонит,
Молодая полковница крупны слезы ронит,
Молодые сиротки роют,
Они роют и копают, домовище строют.

Отпущало, отпущало сердце матушкино
Отпущало, отпущало чаду милую свою,
Чаду милую свою на чужую сторону:
Как бо́льшая сестра коня с стойла свела,
А середняя сестра коня седлывала,
А меньшая сестра коня брату подвела,
А жена-то горюша у воротичках стоит,
У воротичках стоит, словно жар в лице горит,
Словно жар в лице горит, сама плачет, говорит:
„Уж ты миленькой, милой, ты когда будешь домой?“
— Я тогда буду домой, когда выростет трава,
Когда выростет трава выше царского двора,
Узобьет, узобьет белый камушек со дна. —
„Да неправду со мною, мой миленькой, говоришь,
Да не выростет трава выше царского двора,
Не взобьет, не взобьет белый камушек со дна“.

Жил был старец один на‘ дине,
Построил старец келью соломенную;
Пошел старец с корцом за водой,
Навстречу старцу девок коровод:
Почал старец скакать и плясать.
Оглянулся назад — келья горит,
Уж как келья-то горит соломенная.
Ой, и много ж в той келье погорело добра:
Табакерка с табаком, ольховые сапоги.

Ты о чем, о чем, Маша, плачешь,
Понапрасну слезы льешь?
— Ну и как же мне, Маше, не плакать,
Ну и как горьких слез не лить?
Что один, один был зеленый сад,
Да и тот стал засыхать!
Что один в саду был соловейко,
Да и тот стал вылетать!
Что один, один был любезный,
Да и тот стал забывать!
Я пойду с горя я на башню,
Весь день там просижу.
Я на все четыре стороны,
Я на все буду смотреть:
Что по Питерской по дороженке
Да не пыль столбом пылит, —
Со Московской ли со сторонке
Молодой курьер бежит.
„Ты, курьерчик, мой голубчик,
Ты куда скоро бежишь?“
— Ты, голубушка, душа Маша,
Я из армии в Москву! —
„Ты, курьерчик, мой голубчик,
Ты какую весть несешь?“
— Голубушка, душа Маша,
Я не радостную весть:
Твоего дружка любезного
На свете давно нет. —
„Ты, курьерчик мой, голубчик,
Ну, который тому день?“
— Что девятый день в проходе,
А десятый настает.

Ночи темные, тучи грозные
По поднебесью идут.
Наши храбрые солдаты
Тихим маршиком идут;
Они идут, маршируют,
Промеж себя говорят:
„Трудно трудно, нам, братцы, солдатам,
Нам Варшаву город взять,
Что труднее того не будет
Нам под пушки подбежать“.
Как приехал граф Паскевич,
Сорок пушек заряжал;
Закричал граф Паскевич
Свите громким голосом:
„Уж вы бейте — не робейте,
Поддаются стены нам.
Распроклятые шельмы поляки,
Покоритеся вы нам!
Если вы нам не покоритесь,
Пропадете, что трава:
Мы вас порубим, посечем,
Во полон с собой возмем!“

Пришла пора-времечко:
Середь, теплого летичка
Белы снежки выпали,
Выпали, растаяли.
Речка разливается
По лужочкам, болотичкам,
По стежкам, дорожичкам.
Во городе Саратове
У купца богатого
Была дочь хорошая:
Белая, румяная,
Маша чернобровая,
Молодая Машечка.
Молода гулять пошла,
Молода за охотою,
За легкою работою:
Всего лет пятнадцати
Полюбила парня
Всего лет шестнадцати.

Как при поле, при поляне травка засыхала,
У мово любезного сердце занывало;
Оно ноет, занывает, ничего не знает,
Только жить, братцы, удалому с плохою с женою.
Она тем шельма повышла — хорошо ходила,
Хорошо шельма ходила, щеголька любила.
Уж ты, щеголь, щеголечик, не ходи в садочик,
Не тори-ко, щеголечик, торную дорожку,
Не ломай-ко, щеголечик, садовую мяту,
Не топчи-ко, щеголечик, шелковую траву.
Я не для тебя ее садила, не для тебя поливала —
Для того ее садила, кого я любила,
Для того я поливала, кого целовала.

Ох ты, воля моя, воля, воля дорогая,
Уж ты воля дорогая, девка молодая!
В саду девка гуляла, красоту теряла,
Красоту девка теряла, калинку ломала,
Калинку ломала, во пуки девка вязала,
Во пуки девка вязала, корабль нагружала,
Корабль нагружала, в Москву отправляла.
По Москве девка ходила, в ряды заходила,
В ряды заходила, шали закупала,
Шали закупала, платочик украла, —
Как за этот за платочик в острожек попала.
Скучно, грустно красной девке в остроге сидеть;
Не было того тошнее в окошко глядеть;
Мимо этого окошка лежит путь-дорожка,
Как по этой по дорожке много ходят, ездят,
Моего дружка Ванюши его здесь нету.
За рекой Ваня гуляет, за быстрой качает,
За быстрой качает с купецкой дочкой.
На купеческой на дочке сарафан кумашный,
Сарафан кумашный, работы домашней.

Полынка, полынка, эх, да травка горькая!
Не я ж тебя, полынку, не я сеяла,
Сама ж ты, злодейка, сама зародилася,
Заняла в саду местечко, место удобное,
Местечко удобно, хлебородное.
На том на местечке виноград растет,
Виноград растет, чернослив цветет,
Чернослив цветет, сладко вишенье,
Сладко вишинье, барско кушанье.
Свети, светел месяц, во всю темну ночь,
Освети путь дорожку, куда мил пойдет!
Пошел мой милой по улице вдоль,
По улице вдоль, да во крайний двор,
Во крайний двор ко чужой жене.
Чужая жена да вот догадлива:
Ложилася спать под окошечком,
Открыла окошко понемножечку,
Молвила словечко потихонечку;
Распостылый муж на руке лежит,
На руке лежит да во глаза глядит,
Во глаза глядит, целовать велит;
Целовать его уж шельму не хочется.

Счастливая да путь дороженька!
Куда милый задумал?
Задумал ли дружок разлюбезный
Что во путь во дороженьку,
Во путь во дороженьку, в чистое поле.
В чистом поле, в широком раздолье,
Стоит куст калинки;
Пойду я ко алой калинке, постою часочик,
Срублю, срублю алую калинку под самый корешочек,
Посажу я алую калинку к милому под окошко.
Мил окошко друг открывает,
На калинку смотрит:
Ты стой, моя алая калинка,
Ты стой, не шатайся.
Живи, моя сударушка,
Живи, не печалься.
Если будешь, мой друг, печалиться,
Пиши ко мне письма.
— Я сама писать не умею,
Писарям не верю. —
Подуй, подуй, мой ветерочик,
На мой зелен садочик, —
В моем ли зеленом садочке
Миленькой гуляет,
Да миленькой дружок гуляет,
Письма принимает,
Письма, письма принимает,
Назад отсылает.

Веселая беседушка, где батюшка пьет,
Он пьет, не пьет, родимый мой, за мной младой шлет.
А я млада младешенька замешкалася
За утями, за гусями, за лебедями,
За мелкою за пташкою за журочкою.
Журавль-птица похаживала,
Шелковую лист-травушку пощипывала,
Холодною водицею прихлебывала.
За речкою за быстрою четыре двора,
Во тех ли во двориках четыре кумы:
Вы кумушки, голубушки, подруженьки,
Кумитеся, любитеся, любите меня,
Пойдете вы в зеленой сад, возмите мене,
Сорвете вы по цветику, сорвите вы мне,
Совьете вы по венчику, совейте вы мне,
Пойдете вы на реченьку, возмите мене,
Вы бросите да все венки, да бросьте вы мой.
Да все венки поверх воды, а мой потонул:
Да все мужья с Москвы пришли, а мой не бывал,
Да все мужья с гостинцами, а мой хоть бы так!

Села войскаго гусары царя белого,
Царя белого гусары Петра Первого,
Петра Первого гусары во поход пошли,
Во поход пошли гусары со знаменами,
Со знаменами гусары, с барабанами,
С барабанами гусары, с музыкантами.
Музыканты заиграли по веселому,
Все указ прочитали по печальному,
Они песенки пропели по унылому:
Во втором полку гусарском урон сделался,
Урон сделался, гусары, — генерал помер.
Генеральского конечка в поводах ведут,
Самого ли генерала на главах несут.
Как несли ль мы генерала через три поля,
Через три поля-полянства, за синее море,
Схоронили генерала между трех дорог:
Между Питерской, Московской, третьей Киевской.

Ревнив курвин сын,
На улицу не ходит
И мне младой не велит;
А я млада игрилива,
Заигралася, забыла
Я с вечера до зари.
Заря взошла, я пошла,
Пришла домой — рассвело,
Высок терем затворен,
Ревнивый муж за столом,
А плеточка на столе,
А я млада на полу,
Повесила голову
На правую сторону.
Ходит свекор по двору,
Расчесавши бороду.

Ох, полно солнышку по залесью светить,
Полно красному в саду яблонку сушить, —
Полно девушке по молодчику тужить:
Ко молодчику несчастьице пришло,
Да несчастьице, что сударушка гневна,
Она гневна, гневна, она сердита на него:
Где встретится — не поклонится ему,
Хошь поклонится — не узглянет на него.
Зоря белая у окна рано взошла,
А сударушка сама в гости пришла,
У окошечка белы руки подала,
Она подавши уверяла молодца:
„Слышу, вижу, мил, словечка про тебя, —
Тебя женят, меня замуж отдадут.
Поезжай же, мил, дорожкой столбовой,
Завози ж ты мне подарок дорогой,
Подарочек горнетуровый платок,
Во платочке сладкой водки полуштоф,
На закуску бел крупитчатый пирог“.

Не сиди, девушка, долго вечером,
Ты не жги, не жги восковой свечи,
Ты не жди к себе дружка милого,
Не ожидай к себе дружка любезного.
Я не гость пришел, не гоститися, —
Я пришел к тебе во последний раз,
Во последний раз распроститися,
Что позволишь ли мне женитися?
— Ты женись, женись, разбессовестный, —
На моей ли ты на подруженке,
С которою я свыкалася;
Ты давай, злодей, разменяемся:
Ты отдай, отдай мой тальянской платок,
Ты возьми, возми свой золо̀т перстень.

Ходила то девушка по песочку,
Наколола ноженку на дерночку;
Болит, болит ноженка, да не больно,
Любил меня милый друг, да недолго:
Не малое времечко — один годочик,
Казался годочик за денечик.
Поехал мой миленькой в городочик,
А я, красна девушка, во следочик,
Гнала, гнала девушка, не догнала,
При пути-дороженке ночевала.
Там ехали купчики, все голубчики,
Разбудили девушку они ранешенько,
Посадили девушку во каретушку,
Повезли они девушку в городочик,
Посадили девушку в теремочик.

Да ты глупая, неразумная наша девушка!
Полюбила она молодчика себе бравого,
Полюбивши она за рученьку взяла, повела,
Повела она да во новую свою горницу,
Положила спать на тесовую свою кровать,
А сама пошла во зеленый сад-садок погулять,
Позабыла она соловьюшке свому приказать:
„Соловей ты мой, соловьюшко, молодой!
Не пой, не пой, соловьюшко, рано по заре,
Не буди ж ты мово милого в новой горнице:
Как милой всю ночушку, ночушку не спал,
Он со мною с красной девушкой всю ночь прогулял“.

Эх, да головушка моя горькая!
Эх, да сиротинка моя бедная!
Сиротинке горе горевать,
Не с кем ночку будет переспать:
Эх, одна ляжу, я боюся,
С милым ляжу, я стыжуся.

Гуляй, гуляй, Настенька,
Гуляй день до вечера,
Часу до девятого,
Мало до девятого,
Гуляй до десятого;
Десятый час пройдет,
Настенька домой пойдет.
У нашей у Настеньки
Походочка частенька,
Шубочка аленька,
Опушка бобровая,
Настя чернобровая.
Пойдем, пойдем, Настенька,
Пойдем по калинушку,
Сядем под рябинушку,
Запоем „Долинушку“:
Долина, долинушка,
Раздолье широкое,
Приволье хорошее!
На той на долинушке
Выростала рощица,
Рощица зеленая,
Частая, саженая;
По той ли по рощице
Гуляет детинушка,
Ваня сиротинушка.
Светит, светит солнышко
Сквозь частую рощицу,
Греет, греет солнышко
Зимой не по летнему;
Любил парень девушку,
Любил не по прежнему, —
Любил, все обманывал,
Замуж уговаривал:
„Выди, выди, девушка,
Выди за меня замуж,
За доброго молодца,
За вора-разбойничка“.
Девка догадалася,
На обман не давалася.

Говорил-то мне мил друг, приказывал:
„Посмирнее поживи, друг, повежливее“.
Я приказу его мало слушалась,
С иным, со другим повадилася;
Повадившись со дружком разбранилася,
Разбранившись с дружком, слезно плакала,
Во слезах я дружку слово молвила:
„Ты поди-ка, мило̀й, в нову горницу,
Посмотри-ка, мило̀й, во окошечко,
Как в окошечко на синее море;
На синем-то море курган, курган,
На курганчике удалой молодец,
Удалой молодец, солдатской сын,
Солдатский сын, офицерской чин.
Зазнобил девушке сердечушко,
Зазнобивши сердце, в солдатушки пошел.
Во солдатушках заневольное житье:
По три денежки да во суточки дают,
По сту лозанцев да во спинушку кладут“.

Голова ль ты моя, ты головушка!
У моей головушки да нету заботушки,
Да нету заботушки, никакой родни,
Никакой родни, никакой сестры;
Только есть у меня один милый друг,
Один милый друг, да милая ладушка.
Да милая ладушка, да белая ластушка;
Милая ластушка не в ладу живет,
Не по совести, не в любовести.
Как повадился мил за реченьку ходить,
Мил за реченьку ходить по ту сторону,
По ту сторону да на барский двор
К девке ключнице, ко разлучнице;
Разлучила б...ь с милым гулять,
Со милою ластушкой, с белою ладушкой.
Он лежится спать не по людскому,
Не по людскому, по дурацкому:
Он на край лицем, ко мне спѝною,
Ко мне спиною, с хворостиною.
Перверни тебя, оберни ко мне,
Я скажу тебе про твою курву:
У твоей курве хвост подтрепанный,
Хвост подтрепанный, не колоченный,
У меня младой альяной подол,
Шит бумагою, синими нитками,
Ковылюшками, не дробнушками.

У нас на улице
У нас на широкой,
У нас на муравке
У нас на зеленой
Играли девушки,
Плясали молодки.
Завидел свекор,
Завидел лютый:
„Потише, невестка,
Потише, голубка,
Не выбей, невестка,
С сапожек подковок“.
— Не гневайся, свекор,
Не гневайся, лютый:
Не ты мне купил,
Не твой сын купил, —
Купил мне батюшка,
Купил мне родимый:
„Красуйся, мое дитятко,
Красуйся, милоѐ,
Дочка дорогая!“
У нас на улице и проч.
Завидела свекра и проч.
„Не выбей, невестка,
С перстенечка глазочик“ и проч.
— Купила мне матушка,
Купила родная,
Себе на честь и хвалу,
А мне на покрасу:
„Красуйся ты, дите,
Красуйся ты, милое,
Дочка дорогая!“

Ты взойди-тка, сонца краснае,
Над горой над высокою,
Над поляною над широкою,
Над дубравыю над зиленыю,
Подогрей ты нас, добрых молодцов,
Людей бедныих — солдат беглыех,
Солдат беглыех, безбилетныех,
Безбилетныех, биспачпортнаих!
Мы ни воры были, ни разбойнички,
Государевы были плотнички,
Да мы плотнички, мы топорнички;
Да мы строили церковь Знаменья,
Церковь Знаменья осьмиглавую,
Как на осьмой главе крест себреной,
Што на том кресту соловей сидить,
Высоко сидить, далико глидить,
Далеко глидить на сине моря;
На синем море два кораблика,
Два кораблика, третья лоточка;
Хорошо лотка изукрашина,
Ружьями, саблями лотка йюставлена,
Молодцами лотка усажена,
Молодцами все рабятами,
Гарнадерами все солдатами;
На носу лотки атаман с ружьем,
На корме сидел есаул с веслом,
Посеред лотки бел шитер стоить,
Под белым шатром золота казна,
На казне сидить красна девушка,
Атаманова полюбовница.
Есаулова сестра родная;
Приюснула, красная девушка,
Приюснула, тут-жа про̀снулась, —
Нихорош-то сон ей привиделся:
Атаману быть повешену,
Есаулу быть застрелену.
Как со вечеру было притуманило,
Со полуночи припорошило,
Ка белу свету заморозило, —
Увидала я братца роднова!

По славной, славной Питерской дорожки,
Там шли-прашли салдаты маладые,
Што за ними идуть матушки родные,
Во слизах пути-дорожиньки ни видють,
За рыданьицам словечка ни промолвють.
Што возговорють солдаты молодые:
„Ни сходить вам на белу свету за нами,
Ни смачить-то вам сырой земли слизами“.
Ни сизой голубь по воздуху литаить,
Ни сизу голубь голубушку шукаить,
Ни ясен сокол с тепла гнезда слитаить,
Он ни малых своих деток оставляить, —
Молодой солдат с квартерушки съизжаить.
Што ни отец ни мать солдата провожають, —
128
Уважила  красна девка,
Красна  девка Катерина,
Катерина  сиротина:
Када-б мне , красной девки,
Красной девки  прежния воля!
Прежня воля  — быстрые крылья!
Быстрые крылья  голубины!
Я взвилась бы, молоденькя, полетела,
Игде милава хватера, там бы села,
Там бы села, краватка, там бы пала,
Там бы пала да пропала!

Пирепелочка-пташичка
Прилитала крылушки,
Прилитала, примыхала,
По пылю литаючи,
Сокыла искаючи;
Ни нашла сыкала,
Нышла перпила.
Как душа красна дивица
Приглидела глазыньки,
На милыва гледимчи.
Ты ни смейся, молодец,
Ты ни смейся, удалец,
Душа-астрыханец!
Уж и я ли, красна девка,
Ни совсем сирота,
Ни совсем сирота,
И ни вовсе простота;
У мине ли, красной девки,
Есть отец и мать,
Да два братца родных,
Да два сокола ясных, —
Я вилю тибе, каналью,
Сириди пути догнать,
Душу с телом потерять;
Из рук, из ног
Короватушку смощу!
Из буйной головы
Чашу выточу!
Из ясных твоих очей
Чару вызолочу!
Из крови из твоей
Пива-меду наварю!
Из сала из тваво
Сальных свеч намочу!
Созову гостей,
Все подружинек,
Все голубушек,
Загадаю им загадку
Ни хитрую-мудрину,
Ни атгадливую —
Штой-то таково:
„Я на милыньким сижу,
Я на милого гляжу,
Милым подношу,
Милым подчиваю“?
Как одна из них подружка
Догадаласа,
Она расплакаласа:
„Говорила я братцу,
Говорила родному:
Полно, братец, перестань,
Прочь от девушки отстань!
Када, братец, ни отстанешь,
Душу с телом потеряешь!“

Каму счастья была, каму два,
Мне нету, братцы, ни однаво!
Ты, галубушка мая бедная!
Што приходить ли ночка темная,
Ночка темная, время долгая;
Ляжу ли я, ляжу, ни усну,
Я устану ли рана па вутру.
Падымалися ветры буйнаи,
Ветры буйнаи, тучи грознаи;
Ис-под тех ли туч
Два младци идут:
Первый молодец идеть,
Он ружье нисеть;
Другой молодец идеть,
Ен коня видеть;
Пирходили они
Через Дунай рику,
На круту гору,
На крутую гору, к широкому двору,
К широкому двору, к самому царю.

Ты заря ли моя, заря ль моя, зорюшка!
Ты зачем ли, заря, заря, рано занимаишься?
Па белу ли свету, заря, рассыпаишься?
Ни дала же ты, заря, проводить дружка,
Проводить дружка с короватушки;
Провожу ли я дружка с короватушки,
Што забыл-то милый шляпу черную,
Шляпу черную, ленду алую, —
Ленда алая, — сама девка бравая!
Вы леса ж, леса, леса темнаи,
Пирилесочки часты дробныи!
Што ва тех вы лесах красная девушка загулялась,
Свыво дружка дожидаласа,
Што ни молодца девушка дожидаласа,
Красна девушка парню говаривала:
„Ты йятстань, йятстань, добрый молодец, ты душа моя,
Пропадет ли твоя буйная головушка
Ни за сто рублей она, ни за тысячу,
Ни за одну ли она за копеичку,
За мине ли, душу, красную девушку!“

Как и молодец шел дорожкаю,
Разудалинькай шел широкаю;
Пристигала молодца ночка темная,
Ночка темная, ночь йясенния,
Ночь йясенния, ночь последния,
Абуяла молодца ва сыром бору,
Ва сыром ли бору пад соснаю.
Што пад со̀снаю, сосно́й, пад зеленаю,
Што постель в молодца — мать сыра земля,
Возголовья в молодца — бел-горюч каминь,
Йядила в молодца — роса мокрая,
Роса мокрая, роса холодная.
Подымалиса ветры буйнаи,
Што шумить-то, гримить лес-дубровушка,
Зилина ли сасна, сасна шитаитца,
Добрый молодец пугаитца,
Он за девушку все хватаитца.
Ни пугайся, ни бросайся, добрый моладиц!
Што шумить эта, гримить лес-дубровушка,
Зилиная сосна это шатаитца,
Тибе серци бьетца, все пугаитца.

Ты дорожинька ты моя, дорожинька, дорожинька широкая!
Ты с чиво, с чиво, моя дорожинька, с чиво пыльно запылилась?
— Ну и как жи мне, только мне, дорожиньки, да как пылью не пылитца?
Што па мне, па мне, па дорожиньки, и день и ночь ходють-ездють! —
Ты о чем, о чем, горькая кокушичка, о чем, дура, ты кокуишь?
— Ну ды как жи мне, горькой мне кукушичке, ну ды как мне ни куковати?
Што один, один то в мине был зиленай сад, и тот засыхаить!
Што один, один был во саду соловьюшка, и тот с саду вылитаить! —
Ты, молодушка, ты-ль моя молодушка молодая,
Ты йя чем, йя чем, дура, слезно плачешь?
— Ну ды как жи мне, младой молодушки, ну как мне слезно ни плакать?
Што один, один был в мине сердешный друг, и тот мине покидаить!

Вспомни-тка, любезной друг, вспомни йябо мне,
Йябо мне, любезнай друг, в чужой стороне!
Или ты, любезный друг, забыл обо мне?
По тибе, любезной друг, слезы всегда лью,
Слезьми наполнила дорожки, лужка,
Чижолами вздохами склонила лиса,
Те-ж лиса прикраснаи казалися мне —
Бумажнаи листики слались па зимле;
Шелковая травушка сплеталась в мой след.
Знать, маво любезного здесь дружка нет!
Нам с тобой, любезный друг, зладеи гразять,
Зладеи гразять, разлучить хатять!
Мы-ж будим стараться злодеев пабидить,
Штобы нам, любезнай друг, в любови пожить!

Гридитись, рибятушки, на сторонку на свою,
На своей сторонки жарко и тяпло!
Во городи было в Астрахани,
Проявился разудалый молодец,
Шибко, щебетко по городу гулял,
На распашичку чернай бархатнай кафтан,
Ва белых руках злат персицкий кушачек;
Астраханскием купцам он ни кланиитца,
Афицерам господам он чолом-чолом ни бьеть,
Астраханскому губернатору он под суд ему ни йдеть.
Как увидил губернатор из касящита окна,
Закричал ли губернатор громким голосом своим:
„Да вы, слуги мои, слуги, слуги вернаи мои,
Вы падитя, привидитя вы вдалова молодца!“
Как и взяли молодца ва царевом кабаке,
Привадили ж молодца к губернатору на двор,
Становили ж молодца супроти краснава крыльца.
Выходил ли губернатор с губернаторшей своей,
Как и стал губернатор ево спрашивати:
„Ты скажи, скажи, бродяга, ты откыда, чей такой?
Или с Дону ты казак, иль казацкый ты сын?
Иль казацкый ты сын, или низовскый купец?“
— Ни тибе ли, губернатор, мине спрашивати,
Ни тибе ли было мне, было сказывати.
Са реки, реки Камышки Сеньки Разина я сын;
Мой батюшка хотел во гости пабывать,
Хотел во гости пабывать; ты умей его принять,
Ты умей его принять, умей подчивати;
Если умеешь ты принять, кунью шубу подарю,
А не умеешь ты принять, ва острог я посажу! —
Закричал ли губернатор громким голосом своим:
„Уж вы, слуги мои, слуги, слуги вернаи мои!
Вы падитя, отведитя удалова молодца
В белу каменну тюрьму!“
Как и душичка молодчик он посиживаить,
Да частешенько в окошичко он посматриваить,
На рику, рику Камышку он поглядываить;
По рике, рике Камышке там суденушко плыветь:
„Вы, рибяты, вы, рибяты, удалыи молодцы,
Посмотрити-тка, рибяты, то мой батюшка сидить!“
— Вы, рибята, вы, рибята, вы товарищи мои,
Вы ни знаитя, рибята, про нисчастьицо мое, —
Как и мой дите Ванюша в белой каменной тюрьме! —
Мы до городу дайдем,
Белу каменну тюрьму мы по камню разбирем,
С самово ли губернатора мы шкуру сдерем!

Ни бушуйтя, ветры, ветры, в чистом полю,
Ни валяй, ни шатай, мороз, сосну,
Што сосне ли в бору стаеть тошно,
Што ни так тошно, стоеть нивозможно;
Ни водой-то корень, корень подмываить, —
Молодой горностай к корню подбигаить,
Молодой-то корень, корень подъидаить;
С Волги матушки вода протикаить,
Молодой-то корень, корень подмываить,
Как сосенушки мокушичка засыхаить;
Над мокушичкой пчелки вьютца, —
Как у молодца кудри вьютца.

Ни аржавинья балотину, балотину саидаить,
Ни кручина добрава молодца сокрушаить;
Што сушить, крушить младца худа слава,
Ят худой славы душичка молодчик вечно погибаить,
За тае ли за зладейку душу красную девку;
Как задумал душичка молодец, молодец жениться,
Как на душички на красной на дивици,
Как на той ли было на злощастной на вдовици;
Как и вдовушкин обычай ни дивичий:
Она постелюшки стелить, сама слезно плачить,
Возголовица воскладаить, чижоло воздыхаить,
Сваево прежнива дружка она вспоминаить!

Полно, солнушко, по залесью святить,
Полно-ль, краснае, в саду яблоньку сушить!
Полно-ль?, Любушка, па милиньким тужить;
На молодчика нисчастьица пришло,
Што нисчастьица — сударушка гнивна;
Она гнивным гнивна, ни кланилась са мной,
Покланилась за ниделю яднава.
Свител месяц вдоль улицы просвитил,
Заря-белый день в окошечко взошла,
Што ка мне сама сударушка пришла!
Все утехи, все забавы принисла,
Белые ручки в окошичко подала,
Но подамши йювиряла молодца:
„Уж ты, черной, чирнабровой, русай мой,
Нам нимножко ва любви пажить с табой, —
Тибе женють, мине замуж атдають;
Поизжай жа, мил, дорожкой столбавой,
Завези-тка, мил, падарок дарогой,
Да падарок — гарнитуравай платок;
Вы платочку — сладкай водки полуштоф,
На закуску — бел крупичатай пирог,
На забаву — сладких яблочек пяток!“

Да ты, рябина моя, рябина кудрява!
Ты када-жа росла, када вырасла?
Ты када твила, када твет опал?
— Я весной росла, летом выросла,
Я зарею твила, в полдинь твет опал;
Што под той рябиною што ни мак твитеть,
Што ни мак твитеть, ни огонь горить,
Ни огонь горить, ни смола кипить,
Што горить-та, горить серца молодецкое
Па души-ли, души краснай девушки, —
Краснае девушка душа приставилася.

Ты извощик маладой, ей, ни паедишь вапиред маво домой?
Ты скажи, скажи маей любушки паклон,
Што ни буду-ж я ва всю зимушку дамой,
Ва всю зимушку вплоть да самой да висны.
Вастужилася, взгаривалася душа:
Ну и с кем жа мне будит зиму зимавать?
Да и с кем жа мне будит весну виснавать?

Ой, матушка, не могу,
Сударыня, не могу!
Э-э-э-ха-хо,
Э-э-э-хти мне!
Хочу хлеба да меду!
Отдавали молоду
На чужу сторону,
Не в сваютную семью:
Только свекор, да свекровь,
Да четыре деверья,
Три невестушки,
Две заловушки,
Да две тетушки.
Как ведут молоду,
Уговаривают,
Да и свекор говорит:
„К нам медведицу ведут!“
А свекровья говорит:
„Людоедицу ведут!“
А деверья говорят:
„Разори-домок ведут!“
А невестки говорят:
„К нам непряху ведут!“
А золовки колотовки
Подкалачивают!
А две тетушки стоят,
Все про то же говорят!
Позволь, батюшка родимый,
Позволь в горницу пойти,
Мне по горнице пройти,
Правду выговорить:
— А медведица, батюшка,
Во темном лесу!
Людоедица, матушка,
Лютая свекровь!
А вы, братья соколы,
У вас жены таковы!
Вы, невестушки,
Сами в людях живете!
Вы, золовушки,
Сами в люди пойдете!
А вы, тетушки,
Вы не вказывайте
Во чужом дому!
Как поставлю на порог,
Да в три шеи до ворот! —
Как за то-ль меня муж
Да и больно бил,
Привязал нитку
На соломинку;
Я со этого побоя
Три нидели лежала,
Три без памяти была!

Эх, да как задумали солдат набирати,
Уж немного тысяч — сорок и четыре,
Сорок и четыре, козаченки молодые;
Дак как погнали солдат до Полтавы:
Вперед едут да все генералы,
А по бокам едут да все капитаны,
А позади едут да все с барабанами,
Бьют, выбивают, горе утешают,
Молодым солдатам жалоб не задавают.
Эх, да как погнали солдат до Полтавы,
Их заставили и рыть и копати.
Видно нам же, братья, усем пропадати,
Не будет знати ни отец, ни мати,
Ни отец, ни мати, ни родна родина,
Ни родна родина, жена молодая!

Сторона-ль ты моя, сторонушка,
Сторона моя чужая!
Ты кручина, ты моя кручинушка,
Кручина большая!
Что не сам на тебе, сторонушка,
Не сам я зашол, заехал,
Что зашол, зашол доброй молодец
Не своей охотой,
Что охотою, доброй молодец, —
Большою неволей!
Что пойду, пойду со кручинушки,
Младец, разгуляюсь,
Что зайду, зайду ко сударушке,
В гости побываю,
Да вспрошу, вспрошу во сударушке
Об ее здоровье:
„Что здорова-ль ты, моя любезная,
Спала-почивала?“
— Что на новинькой, на тесовенькой
Новой короватке,
Что на мягкинькой было, на пуховинькой
Мягкой на перине,
Что под тепленьким, шелковеньким
Теплым одеялом.
Что ложись ложись, разлюбезный друг,
Ложись спать со мною! —
„Ни за тем пришол, разлюбезная,
Чтобы спать ложиться,
Я пришел к тебе, разлюбезная,
Пришол вспроситься,
Что позволишь-ли, разлюбезная,
Позволишь мне жениться?“
— Что женись, женись, разбессовестный,
Женись, чорт с тобою!

Ишол, ишол миленькой
Крутым бережком,
Чисал русые кудерьцы
Частым гребешком;
Расчесавши кудерки,
Стал подрезывать,
Подрезавши кудерцы,
Пустил на воду:
Плывите, кудерки,
Плывите туда,
Где милая моя,
Где моя любезная! —
Водицу брала,
Кудри видела:
„Скажите вы, кудерки,
Скажите вы мне
Правду-ль ту всие:
Тужит ли, горюет
Милый обо мне?“
— Тужит и горюет,
Шельма, по тебе!
Тужит и горюет
И земля и вода,
Да не я-ль молода!
Рассердился миленькой
Дружок на тебя!

Ты вздохни, любезный, вздохни обо мне,
Обо мне, любезный, в чужой стороне!
Или ты, любезный, забыл про меня?
Про тебя, любезный, слезы всегда лью,
Слезами наполнила дорожки, лужка,
Тяжелыми вздохами склонила леса;
Те леса прекрасные казалися мне,
Бумажные листики стлались по земле,
Шелковая травушка сплетала мой след.
Знать, моего любезного здеся дружка нет!
— Нам с тобой, любезная, злодеи грозят,
Мы будем стараться злодеев победить,
Чтобы нам, любезная, тиранствами жить

Я во Питере, Питерочке,
Питер славном городочке,
Я во Питере была,
Три науки поняла:
Как и первая наука —
Научилася плясать,
А другая-то наука —
Полюбила сокола.
Я с Питера выезжала,
Я конверты принимала,
Я конверты принимала,
С удовольствием читала;
Пишет, пишет милый, знать,
Чтоб я вышла гулять,
Я у маменьки просилась
Я у маменьки просилась,
На улицу погулять,
С милым дружком повидать;
Не успела я придти,
Стоит милый предо мной,
Говорит речи со мной:
„Здраствуй, девка, здраствуй, красна,
Здраствуй, душенька моя!
Я недаром же пришол,
Я подарочик принес,
Подарочик дорогой:
Славный шаливый платок,
На ручиньку перстенек,
На шеюшку земчужку!“
— Мне не дорог твой подарок,
Дорога твоя любовь!

Ну, да как же мне, мать,
Землю пахать,
Вот и так, вот и сяк, вот и этак, вот и так!
Эй, мати, эй, мати!
Лен-то сеять?
Лен-то брать?
Лен-то стлать?
Кучера любить?
Повара любить?
Лакея любить?
Барина любить?

Прилетал сиз голубчик, ни мал, ни величик,
Прилетал сиз голубчик, начал гурковати,
Он воркует, он воркует, сударушку будит:
„Встань, девушка, встань красная, от сна пробудися!
Ты на первый на случай со мной взвеселися!“
А девушка обрадовалась, к окошку бросалась,
Она окошко открывала, молодца встречала,
Чистовала, угощала разными питьями.
Заказала, чтоб не хвастался своими друзьями.
Мил за это рассердился, со мной не простился;
Как ударил мил об столик, — зачем шельма вздорил!
Пошел стук, пошел грюк по моей по спальне;
Моя маменька узнала, слугу присылала,
Свою верную служанку, мою грубиянку:
„А что, а что, сударыня, с вами случилося?“
— Сера кошичка блудлива, на окошко вскочила,
На окошичко вскочила, зеркальцо разбила,
Пошел стук, пошел грюк по моей по спальни!

Да, я Дунюшку люблю,
Я голубушку люблю;
Снаряжу свою Дуняшуньку,
Я на улицу пущу,
Да я стану Дуняшуньку домой позывать:
Поди, Дунюшка, домой,
Поди, голубушка, домой!
Уж я по двору, двору светлым месяцом,
А я улицей серой утицей,
Через черную грязь черною галушкой
Я во горницу входила красной девушкой,
На порожик становилась, таки речи говорила:
„Вы стаканьчики хрустальные,
Наливайтесь пополней, выливайтесь поскорей!
Да и бог тому дал, кто себе ровню взял,
А моя голова ни за ровню отдана;
Как бы сто рублей занять,
Себе ровню взять!“

Где живет моя любезная, там привольна сторона;
На привольной стороне разливается вода;
Я нанял бы легку лодку, переехал жить к милой,
Приехавши к милой, я бы выстроил терем,
Я бы выстроил терем, насадил бы сад зелен,
Насадил бы сад зелен, я насеял бы цветов.
Пойду в садик, разгуляюсь, вижу любушку в глаза:
„Здравствуй, любушка милая, нет в свете лучше тебя!
Я пришел к тебе вспроситься,
Что хочу, мила, жениться,
Я намерен тебя взять!“
— Женись, женись, разлюбезный,
А я замуж не пойду,
Не пойду я, милый, замуж
За насмешки за твои,
За такие за насмешки,
За пахабные слова.

Веселитися, подружки, к нам весна скоро придет,
Солнцо глянуло, с гор снежки, в лужки мороз!
Расцветай в поле, цветочки и ракитовы мелки кусты;
Из под тех ли из кусточков быстра речинька течет,
Как на ту я на реку гулять с милым выхожу,
Гулять с милым выхожу, свое горя выношу;
Пущу горюшко вдоль по речке, по реке, —
Как мое ли горюшко оно не тонет, ни плывет,
Оно не тонет, ни плывет, прочь от бережка нейдет.

Заря моя, зорюшка!
Что ты рано узошла?
Калина с малиною
Рано, рано расцвела.
На ту пору матушка,
Мати сына родила,
Мати сына родила,
Не собравшись с разумом,
Во солдаты отдала!
Не чаяла матушка
Своего сына избыть, —
Сбыла, сбыла матушка
За едины за часок!
Поехал мой батюшка
Во новенькой городок,
Купил, купил батюшка
Легкое суденышко,
Пустил, пустил батюшка
На сине море гулять;
Увидала матушка
С высокого терема,
Возгаркнула матушка
Громким голосом своим:
„Дитя ль мое, дитятко,
Воротися, милое!“
— Сударыня-матушка,
Теперь воля не моя!
Против воды, матушка,
Суденушка не плывет,
Против ветру буйного
Белый парус не стоит!

Летает соколик мой, летает сизой,
Белая лебедушка повыше его.
Сокол во лебедушки успрашивает:
„Где же ты, лебедушка, где же ты была?“
— Была я, соколик мой, на синем море
„Что же ты, лебедушка, что же видела?“
— Видела, я соколик мой, на море корабль;
В том ли кораблику высок чердачек,
Во этом чердачинке горинка нова,
Во той ли во горинке два красных окна,
В этой ли во горинке живет вдова,
Во той ли во вдовушки дочка хороша,
Дочка хороша, Анюша душа. —
Анюшичка душичка, любишь ли младца?
Если верно любишь, возьму за себя,
А если не любишь, убью сам себя.
Душичка Анюшичка, отворяй ворота,
Отворяй ворота, встречай молодца!
— Ванюшичка душичка, не время мое:
В горнице сижу, голову чешу,
По новой хожу, я косу плету;
Я старую ленточку выплетываю,
Я новую алую заплетываю:
Я старую душичку покинуть хочу,
А младого душичку полюбить хочу. —
А старый-то душичка заплакал пошол,
А новой-то душечка заорал, засвистал.

Во сыром бору кукушечка кукует,
В нас во тереме молодушка горюет:
С кем-то, с кем же будет зиму зимовать,
А еще с кем будет весну весновать?
Тошно, матушка, да весною жить одной,
Что тошнее того, — нейдет ко мне милой;
Выду, выду на крылечко, постою,
Я на все четыре сторонки погляжу,
Ни летит ли по зареченью сокол?
Летит, летит по зареченью сокол,
Манит, манит своим сизовым крылом.
В нас по улице да мителица метет,
За мителицей там мой милый друг идет,
Машет, машет своим ситцовым платком!

Ни за то ли меня матушка бранила, —
Ни далечо я милого дружка проводила,
Я за вышние вороты, за луга, болоты.
Я про все с милым дружком говорила,
Про единое словечко сказать позабыла:
Не про бытье, не про житье, про женитьбу!
Ты женися, ты, мой милый, не ошибися,
Не бери ты-ж, мой милый друг, удовку:
Да удовушкин обычай не девичий:
Она постелюшку стелит, сама слезно плачит,
Возголовьеце вскладает, сама возрыдает,
Сваво прежнего дружка вспоминает,
Что хорош, пригож, милый дружок уродился,
Уж он ростом, дородством, своей красотою,
Своей молодецкой чистотою!

Породила удова,
За пьяницу отдала;
Пьет пьяница неделю,
А я, млада, не верю;
Пьет пьяница другую,
А я, млада горюю.
Он на третью повершает,
Посылает меня мать
Да и пьяницу шукать;
Я не знала молода,
Игде пьяницу сыскать.
Чую степью при дороге,
Чушин-коркин на порог —
Сам и пьяница идет,
И пару музык ведет,
И горнец меду несет;
Он до дому не дошол,
И причининку нашол;
Он ударил меня раз, —
Полилися слезы с глаз,
Он ударил у другой, —
Покатились глаза вон.

Ты о чем, горька кукушечка,
О чем ты кукуешь?
„Как же мне, горькой кукушичке,
Как мне не кукувати?
Что один, один-то был зеленый сад,
И тот засыхает!
Что один-то во саду был соловьюшка,
И тот вылетает!“
Ты о чем, красная девушка,
О чем тужишь, плачешь?
„Ну, и как же мне, красной девушке,
Не тужить, не плакать?
Что один-то один разлюбезный был,
И тот покидает!
Что со всеми, ах, да разлюбезный друг
Со всеми простился, —
Что со мною, молодой, с молодешенькой,
Со мной постыдился!
С половины пути, со дороженьки
Назад воротился,
Со мной с красной девушкой,
Со мной распростился:
„Ты прости, прощай, моя любезная,
Прощай, бог с тобою!“
— Если лучше найдешь, разлюбезный друг,
Меня позабудешь;
Если хуже найдешь, разлюбезный друг,
Меня вспомянешь!

Зазноба, зазноба, зазноба моя!
Тебе, друг, зазноба, а мне сухота,
А мне сухота — чужая жена!
Чужая жена очень хороша!
Пойду с горя, разгуляюся,
Пойду в темный лес, размыкаюся!
Кусточки, лесочки все в лесе шумят,
Они все шумят, сучки говорят,
Сучки говорят, молодца бранят!

Закивают, закивают, заморгают,
Заморгают, про разлуку вспоминают:
Ах разлука — злая скука!
Со разлуки живот ноет,
Сердце бьется, не воймется,
Любовь с девушкой расстается;
Ты почувствуй, моя дорогая,
Моя дорогая, шельма злая!

Бражинька, бражинька медовая!
Кому эту бражиньку спивать будет
Без милого дружка, без надежи,
Без ласкового словечка, без привета?
Знать, моего любезного дома нет;
Поехал мой милый в городочек,
На малое времичко, на часочек,
А я, красна девица, во следочек;
Брала, брала ягодки, земляничку,
Бравши, бравши ягодки, приуснула;
Наехал мой миленький, я не вчула,
Стебал, стебал милый друг, да не вдарил:
„Вставай, девушка, поскорее,
Садись во колясочку посмелее,
Да моя колясочка не простая,
А мои лошадушки вороные,
Кучер, форейтор молодые,
А на них кафтанчики молодые голубые?,
А на них и шляпушки пуховые!“

У отца, у матери
Зародились три дочери,
Ей, али лей али, зародились три дочери!
Две дочери счастливые,
А три несчастные!
Большая дочь говорит:
„Отдай меня, батюшка,
В Москву за посадского!“
А другая дочь говорит:
„Отдай меня, батюшка,
В Щигры за подъячего!“
А третья дочь говорит:
„Отдай меня, батюшка,
У Крым за татарина!“
Большая дочь приехала:
„Не плачь по мне, матушка,
Не тужи, родный батюшка!
У моего посадского
Свечи неугасимые,
Все ночь мастера сидят,
И льют перстни золоты
На мои руки белые,
На мои руки нежные!“
Другая дочь приехала:
„Не плачь по мне, матушка,
Не тужи, родный батюшка!
У моего у подьячего
Свечи неугасимые,
Всю ночь мастера сидят,
Шьют платья шелковые
На мое тело белое,
На мое тело нежное!“
Третья дочь приехала:
„Поплачь по мне, матушка,
Потужи, сударь-батюшка!
У моего татарина
Свечи неугасимые,
Всю ночь мастера сидят,
Плетут плети шолковые
На мое тело белое,
На мое тело нежное!“

Ой, гульба моя, гульба,
Гульба батюшкина!
Ой ляй, ой ляй, ой ляли али али!
Нега матушкина!
Я гуляю во гульбе,
Припев.
Сердечный друг на уме,
На уме, на разуме,
Припев.
На великой памяти;
Лягу, лягу спать одна,
Лягу, лягу, не усну;
На белой на заре,
На восходе солнушка,
На закате месяца
Хороший сон виделся:
Будто, будто мой милой
Дле кроватушке стоит,
Во глаза девке глядит.
Он обрадой называл:
Ты обрада, ты обрада,
Ты обрадуй, друг, меня!
Ты обрадуешь меня, —
Расцелую я тебя!
А не обрадуешь меня, —
Разругаю я тебя,
Разругаю, расстрамлю,
Еще шельмой назову,
На улицу не пущу!
В поле цветики цвели,
В поле аленькие,
В саду мальчики гуляли,
В саду маленькие,
Разудаленькие!
Гуляй, гуляй, молодец,
Чтоб не сведал мать, отец.
А узнает мать, отец,
Разорит гульбу в конец!

Из-под дуба, из-под вяза 2
Вода протекала,
Вода, вода протекала, 2
Вода холодная;
Нельзя, нельзя воду пити, 2
Нельзя почерпнути; —
Нельзя мужу жену бити, 2
Нельзя поучити!
Уж я бил жену часину, 2
А плакал неделю!
Сушил, крушил ясны очи 2
По четыре ночи!
Не ходи, бел, кудреватый, 2
Мимо моей хаты!
Не топчи, бел, кудреватый, 2
Моей травы — мяты!
Не для тебя ее садила,
Не для тебя поливала!
Для того ее садила, 2
Кого я любила!
Для того ее поливала,
Кого целовала!
Для того ее укрывала,
Кого обнимала!

Пойду я в рощу, погуляю,
Белую березу заломаю,
Али лей, заломаю!
Белую, кудряву защипаю!
Я вырежу два пруточка,
Я сделаю два гудочка,
А третию балалайку.
Заиграйте вы, гудочки,
Разбудите моего мужа,
Разбудите вы старого:
Вставай, старый, не ленися!
Вот тебе помои, умойся!
Вот тебе рагожка, утрися!
На заслонку богу помолися!
На тебе сухарик, подавися!
Вот тебе, подоприся!
Вот тебе корыто, завалися!

У Акулова купца
Была дочка умница,
По горнице ходила,
Двух сыночков родила,
Сама бабушкой была,
В пеленочки повила,
В пелепочки повила,
На Дунай реку снесла:
„Уж ты, матушка Дунай,
Детей моих не терзай!
Ой, уж вы, желтые пески,
Не давай детям тоски!
Ой, уж ты, матушка лоза,
Не стебай детям глаза!“
На пятнадцатом году
Пошла девка по воду,
Растрепавши голову;
Стала девка воду брать,
Стал кораблик выплывать;
Как на этом корабле
Два завдалых молодца:
Первый сидит на корме,
Поправляет по воде,
Другой сидит на носу,
Чешет русую косу;
Ой, уж и эта коса
Всему городу краса,
Всему городу краса,
Доброму молодцу,
Эй, красной девке сухота!

Да на речушке,
На Дунай реке
Девушка рубашечку мыла,
Тонок ворот намочила,
Тонок, тонок, тонешенек.
Стой-же, ветер буйнешенек,
Суши ворот тонешенек!
Ишла девка бочком, бочком,
Ко мне, молодцу, белым лицом:
Да я роду не простаго,
Отца-матери честного,
Люблю младца молодого,
Молодого, холостого!

Как у нас нонче плохие времена:
Не велят Маше на улицу ходить,
Не велят Маше молодчика любить;
Про молодчика худа слава лежит,
Худа слава, небылые словеса.
С чего в Машеньки заплаканы глаза?
У лебедушки затерты рукава?
За тебя ли, друг, побои приняла,
Уж и с той поры я сделалась больна,
Я больна, больна, в постелюшку слегла;
Я три недели во постеле лежала;
На четвертую выздоравливать стала,
А на пятую во зеленый сад пошла,
В зеленом саду дороженьку нашла;
Знаю, знаю, кто дорожиньку проторил:
Холостой парень ко девушке ходил,
Много злата, много серебра носил,
Без рассчету золотой казной дарил.

Ты, молодка молодая,
У кого, душа, уродилась хороша?
Лицом бела, щечку аленькой цветок,
Черные брови, с падвалокою глаза!
Зазвала дружка к себе в гости побывать,
Взяла дружка с собою ночку ночевать;
А я все дружку все тайности расскажу!
Понадеялась, мил не скажет никому,
А послышу, мил смеется надо мной,
Мил смеется, насмехается во глаза;
Я же дружку я насмешку отсмею:
Я пойду-ль, молода, вдоль по улице гулять,
Я взайду, молода, против милого двора!

На речке, реке,
На речке быстрой
Купался бобер,
Черный, молодой;
Он не выкупался,
Только вымарался,
На берег узшел,
Обтряхивался,
На горку узшол,
Обсушивался;
Охотнички ездят,
Черного бобра ищут,
Хочут бобра бить,
Кунью шубу сшить,
Бобром опушить,
Жену снарядить,
К обедне отпустить,
Во след поглядеть!

Кто домой,
Кто домой,
А я домой не хочу!
С кем гуляю, — не скажу!
Во зеленом во саду,
Под яблонью, в холоду,
Под грушею зеленой
Три лебедки плавали!
Да и первой лебедок — Павел лебедок,
Белинькой да и Иванович белинькой;
Другой лебедок — Петрушка лебедок,
Белинькой да и Иванович белинькой;
Третий лебедок — Виктор лебедок,
Белинькой да и Прохорович лебедок.

У ворот сосна
Раскачалась,
Наша Дунюшкя
Разыгралась,
Наша белая
Расшутилась;
Воеводский сын
На крыльце стоит,
Поиграть велит:
„Поиграй, Дунюшка,
Поиграй, любушка!
Я тебя, Дуню,
Лучше всех люблю,
Я платок куплю
С алыми лентами,
С позументами!“
К вечеру Дуня
Захворала,
Ко белу свету
На погост везут;
Воеводский сын
На крыльце стоит:
„Прощай, Дунюшка,
Прощай, любушка!
От меня, Дуня,
На тот свет пошла,
Во сыру землю,
Во желты пески,
Во дубовы доски!“

Не кукушка, братцы, во сыром бору, бору куковала,
Не соловьюшка, братцы, в зеленом саду громко, звонко свищет, —
Добрый молодец только в неволюшке слезно, горько плачет:
„Никогда ж то в мене, раздоброго молодца, тоски-горя не бывало,
А вот нынешний день, братцы, денечек тоска-горе меня обуяла!
Что куют, куют меня, доброго молодца, куют во железа,
Что везут, везут меня разудалого, везут во солдаты:
Что никто, никто по мне, молодцу, не плачет, не тужит —
Ох, поплакала по мне, порыдала матушка родная,
А еще по мне по завдалому — красная девица!“

Ах, што пропился добрый молодец, пропился, прогулялся,
Што с красными девками совсем промотался.
Што поймали ж доброго молодца, поймали на прилуке,
Што сковали ж доброму молодцу, сковали назад руки.
Што садись, садись, добрый молодец, садись во новы санки,
Што поставили доброго молодца, поставили во станочик,
Што застригли ж доброму молодцу, застригли лобочик,
Што нанял ему батюшка, што нанял фатерушку:
Што фатерушка нанятая, хозяюшка молодая.

Трын былинушка трава,
Не болить ли голова?
Не щемить ли мой живот?
Жена дома не живет:
У соседа на попрядухи
Белый лен ли да прядеть,
Ли початочек гудеть,
Худу славушку кладеть
Она про мужа ль дурака.

Што ты, голубь, не весело ходишь?
— Как веселому мне быть?
Всего только двадцать голубков,
Одной голубки ж дома нет:
Во гостях ли голубка была,
Сладкую водочку с винцом пила,
Спод голубки ж руда-кровь бегить.
Знаю, знаю, хто голубку бил, —
Хто допрежь ее, сизую, любил.

Нам немножко во любви с тобой пожить:
Тебя женють, меня замуж отдадуть.
Поедишь, друг, по дорожке столбовой,
Завези ж ты мне подарок дорогой.
— Я б поехал, я б подарочек завез:
Белы рученьки в окошечко подал,
Все забавы, все утехи привязал,
На закуску сладких яблочек пяток,
На забаву сладкой водочки полштоф.

В чистом поле, при раздолье стояло ж там древо,
Там стояло в поле древо, березушка бела,
Бела, тонкая, высокая, листом широкая.
Как на той на березе сидел сиз голубчик,
Такой сизенький глубчик, завдалый молодчик.
Я письмо писать не вмею, а просить не смею,
Я пером писать не вмею, писарей имею,
Писаря ж, мои злодеи, письмо изнутожуть.

Прошла осень, прошло лето,
Прошла красная весна;
Зима речки полонила,
Ручеечки не текуть;
В саду пташки приутихли,
Мелки пташки не поють,
В поле травушка засохла,
Все тветочки не тветуть.
А мне с миленьким разлука —
Тужить, плакать не велять.
Воздохни ж, моя милая,
Хоть заочно обо мне!
Уж девушка-красавица
Постелюшку слала,
Она слала, перстилала,
Полковничка ожидала.
Помер, помер полковничек
Своей скорой смерточкой.
Остаются дети малы,
Жена молодая,
Остается конь вороный
Весь во сбруе ясной.
Коня ведуть, тело несуть,
Конь головку клонить.
Схоронили полковничка
Да во чистом поле;
Могилушка полковничка
Травкой заростала,
Могилушку полковничка
Снегом заносило.

С горы на гору ишла,
Тяжело млада несла:
Два кувшина, два ведра,
И валек, и молоток,
Еще милого платок
Об двенадцати локот,
Голубцом обнесен,
Еще лендочками,
Прозументочками;
Што свому ж дураку
Один локоток,
Не добелен, не дошит,
Не допряден, не доткат.

Уж вы, ветры, ветерочки,
Вы подуйте, ветерочки,
На мой на зеленый сад.
Сине море колыхливо,
Красная девка игрялива,
Играть на улицу ходила,
Правую ноженьку сломила.
Я не знаю, чем ножку лечити:
Либо пылью, либо мукою,
Либо сальною свечею.

Иду мимо свово дому,
Зеленого саду,
Зайду в милую комнатку
Постель млада слати.
Вот постелька
Маковенька, —
Не с кем ночевати.
Под гарою стоить житня,
Калиною бита,
Под белой березушкой
Солдатик убитый.
Вот у этого солдата
Нет ни отца, ни брата;
Уж некому по этому
Солдату жалковати.
Пришла к нему девчоночка —
Совсем не такая;
Вот пришла к нему другая
С черными бровями;
Она его жалковала,
Головку связала,
Приподнявши бел платочек,
Взяла, поцеловала:
„Ты устань, устань, солдатик,
Ты устань, молоденький!
Твой конь вороненький
По лужечку ходить“.
— Вот пускай же его, ходить,
Пускай заночуеть, —
Солдатские слезы
Даром не пропануть:
Солдатские слезы
Камень пробивають.
Молодая девченочка
Дорженьку торить.
Молодого человека
Ум-разум расхожий:
Куда мысли не помыслють,
Туда разум клонить.
Как помыслили же мысли
Дружку в ночь гуляти.

Што ходил, гулял молодец детинушка, парень молодой,
Да на том на детинушке халат новый, новый голубой,
Халат новый голубой, черная шляпа со пером,
Да на том на молодчике александринская новая рубашка,
Да на белых на рученьках перчатки белого серебра,
Да на резвых на ноженьках сафьяновы новые сапожки.
Што завидела ж девушка со свово высокого терема:
„Што ходи ж, ходи, паренечек, пойди, заночуй ко мне“.
— Што боюсь, боюсь, девица, што всю ноченьку просплю. —
„Да не бойся ж, мой милый друг, я сама рано устаю,
Сама рано устаю, тебя, милый, разбужу,
Уж да за вороты тебя провожу,
За вороты провожу, три словечушка скажу“.

Ишла девка из лесочка,
В руках несла два тветочка,
Два лазоревых, два лазоревых.
Гонить пастух скотину в околицу,
Она стоит на улице,
Машить пастушку: 2
„Пастушок ли мой, пастушочек,
Пастух, размилой дружочек,
Ходи ночевать, 2
На всю ж ночь гулять“.

Да посею ж я лебеду
Да серед зимы на ляду;
Поеду ж я посмотрю
На свою раннюю лебеду.
На ранней-то лучше всех,
На поздней-то нет ничего;
На ранней-то жнецы жнуть,
На поздней-то журавли.

Я пойду ж, пойду вдоль по улице,
Пойду, погуляю,
Я зайду ж к своей сударушке,
Зайду-побываю:
„Што здорова ли ты, моя сударушка,
Здорова ли поживаешь?“

Выходила девчоночка на новое крыльцо,
Вынимала из кармана бел батистовый платок,
Утирала любезному горьки слезы же платком;
Как утерши горьки слезы, во круты горы пошла,
Во такие ж, во крутые, где скончалася любовь,
Где скончалась, распрощалась, слезно плакала по нем;
Она плакала, рыдала, со слез речка протекла.
Как по той же по реченьке все же плавають струги,
Как на тех же на стругах перевозчик молодой:
„Ты, перевозчик молодой, перевези же меня домой!“

На фатерке на новой
Постоялец молодой;
Он не крестится, не молится,
Одной трубкой веселится.
А старуха-щепетуха
Не взлюбила того духу,
Платком морду затыкала,
Во комору побежала,
Во комору побежала,
Постояльца проклинала:
„Приди, пропасть-пропастина,
Приди, вечная кончина,
На нашего постояльца,
Великого супостата“!
Ее люди возмущали,
К начальнику посылали;
А начальник рассудил,
По затылку проводил:
„Ты старуха-щепетуха!
Ступай домой, не бранися,
С постояльцем помирися:
Напой, накорми,
С дочкой спать положи;
Твоей дочке не убудеть,
Постояльцу добре будить“.

Пошла Дуня под тачок,
Нашла Дуня пятачок;
Пошла Дуня под овин,
Нашла Дуня пять алтын.
Стал чумак ворожить,
Где Дуньку положить:
На пороге узко,
Не уместится гузка;
На лавке булавки,
Боюсь, наколюсь;
На печи кирпичи
Разогрелись горячи;
На столе грешно;
Под столом смешно;
На полу широко,
Раскотишься далеко.

Ах, кто дурен, нихорош,
Таво с улицы долой.
А я, млада хараша,
Остаюся здесь адна
С удалым маладцом.
Сушил милай три гада,
А ево — четыре.
С той таски-кручины
Пойду млада в темный лес,
Сорву млада кленовай лист,
Напишу я грамату
По беламу бархату;
Пошлю эту грамоту
В Питер-горад к батюшки
И к сударыне матушки:
Сударыня моя мать,
Пазволь мне пагулять!
— Гуляй, гуляй, дитятка,
Гуляй, мое милое,
Поколь волюшка дана,
Не накрыта галава.
Пакроитца головушка,
Наложитца заботушка. —
Ах, девушка голубушка
По садику гуляла,
Смародинку щипала;
И я зрелую — в стаканчик,
Зеленую — в рукавчик;
И я зрелую — батюшки,
Зеленую — матушки.
Я за то ей зелену, —
Атдала мене младу,
Атдала мене младу
На чужую старану,
За седую бараду,
За старава старика.
Уж я стараму угажу,
Пастелюшку пастелю:
В три ряда паленьев,
В изголовье — калчугу,
Одеяло — барану̀.
Младому угажу,
Пастелюшку пастелю:
Перинушку палажу,
В згаловье падушки пухавы,
Одеялица саболье.

Ты аб чем, мая кукушечка, кукуишь?
— Как же мне, кукушечки, не куковати?
Один-та был зеленай сад —
И тот засыхаит;
Одна-то была в саду яблонька —
И та листья ронит;
Один-то был салавей в саду —
И тот вылетаит;
Ах, один-то был сердешнай друг, —
И тот любить покидаит!
Поехал-то мой сердешнай друг во путь ва дарожуньку,
Са всеми-то милай друг, са всеми простился;
С адной-то са мной, красной девушкай, людей пастыдился;
С палавины пути, с даражуньки назад воротился,
Со мной-ли, с краснай девушкай, прастился:
„Ты прасти, пращай, милая, пращай, дарагая!“

Ты скажи, скажи, милая,
Чем вечор была больна?
— На ветру долга стояла,
Галаве жар приступил.
Я за дохтарам паслала, —
Ево дома не застала.
За тобой-бы, друг, послала, —
Нещастьица случилось:
Кучир сделался больным,
А фалетар бестия пьян,
Всю карету изламал,
Лашадей всех перпугал.

Уж ты темная, невидушная ночушка мая,
Уж ты глупая, ниразумная девушка-душа!
Палюбила да она казачиньку, шельму старова;
Взяла ево за рученьку, рученьку за правую;
Павела ево в новую свою горинку;
Пасадила на тесовую сваю кравать,
Напаила зеленым вином его до пьяна,
А сама пашла в зеленай сад с девками гулять;
Пазабыла она сад саловьюшки приказать:
„Не пой, не пой, саловьюшко, рано на заре,
Не буди-ка маво дружка милава!“
Мне чаялась — мой милай он крепко спит;
Мне чаялась — он плетачку гатовит;
Мне чаялась — эта плетка шолкава;
А ж на ли из бела толстава ремня.
Он ударил ею мене первай раз, —
Што балит больно спина, галава.

По улицы по широкой
Шел разношшик молодой,
Не женатой, холостой,
Кудреватай, беловатай.
Звала я, девушка,
Разношшика к себе ночевать:
„Поди, разношшичик,
Заначуиш, друх мой, у мене,
Не обездолю я тебе:
Постелюшку постелю,
Згаловьица тебе положу
В горницы под окном,
Под хрустальным под стеклом.
Устану-ли я ранешинько,
Умоюсь я белешинько;
Тебе, мой друх, разбужу,
За вороты провожу,
Путь-дорожку укажу“.

Вы садики мои, сады зеленые,
Во тех ли во садочках цвели цветы алые, голубые;
Там-ли ходил, гулял молодчик
С душой с красною девицей.
— Мы свыкались с тобой тайно,
Вот выходит про нас явно.
Ах, кто же это выносит?
Либо свекор, ли свекровья,
Или та шельма золовка,
Что золовка колотовка;
Она кутить, она мутить
Маму батюшки родному:
Уж я-ли, красная девка,
Всию ночушку не спала,
Все я с милым, бутта, простояла.

Крапива, крапивушка, крапива стрекучая,
Одолела крапивушка поле чистое!
Охочь был молодец по полям ездить,
Он охочь был стрелять гусей, лебедей;
Опоздал же молодец домой ехати.
В чистом в поле было три дорожуньки:
Первая дорога к отцу, к матери,
Вторая дорога к роду, к племени,
Третья — к своему городу.
В городе вороты были заперты,
У ворот караульшики крепко спят, да не проснутца.
Выходила королевна на ново̀ крыльцо,
Отпирала королевна вороточки,
Она впускала удалова, доброва молодца:
— Ты иди со мной полегоничку,
Говори со мной потихоничку. —
Королева на утри стала спрашивати:
„Уж ты дочь моя, дочь любимая,
Уж с кем же ты нонча ночью разговаривала?“
— Уж ты милая моя, мать родимая,
Мне спалось малось, во сне много виделось:
Бутто ты, моя мать, во гробу лежишь,
Пред тобой стоят попы, дьяконы,
Они поют память вечную. —
У стола, стола государева
Служил доброй молодец.
Доброй молодец хмелен напиваитца,
Во хмелю королевской дочерью похваляитца:
„Уж я спал, ночевал с королевской дочерью
На одной краватушки“.
Были люди-донощики,
Доносили самому королю.
Как вскричал король громким голосом:
„Уж вы слуги мои, слуги верныи,
Вы подите, приведите доброва молодца“.
Стал король у него спрашивати:
„Сколько же ты с моей дочерью?“
— Я ни мало, ни много, ровно три года. —
Как вскричал король громким голосом:
„Уж вы слуги мои, слуги верные,
Вы подите в чисто поле,
Копайте две ямы глубокие,
Становите два столба еловые,
Кладите перекладины дубовые,
Вешайте петелку шелковую;
Вы возьмите, подведите доброва молодца;
Не водите молодца переди дворца,
Вы ведите молодца позади дворца“.
Молодец в петелки качаитца,
Каралевская дочь в терему кончаитца.

Как у наших у широких у ворот
Здесь стояли красны девушки в кружок;
Они думали, какую игру начать:
Или в жмурки, или в веревочку начнем?
Одна девушка заплакала в игре:
„Вы играйте, красны девушки, одни!
Мне игра-шутка на ум-разум нейдет;
Ах, мой миленькой друг завсегда в уме моем живеть!“
— Если б мог я свое щастье перва знать,
Я бы не начинал любить, мой друг, тебе,
Не прельщался бы красотою я твоей,
Не желал-бы завсегда быть с тобой!

Ох, матушка, тошно мне,
Сударыня, грустно мне!
Ах, умереть с горя хочу! —
„Не умирай, мое дитятко,
Не умирай, мое милое!
За попом сейчас пойду.“
— Не надо мне, матушка,
Не надо мне, сударыня,
Духовнова попа;
Покаюсь, матушка,
Покаюсь сударыня,
Ково верно я люблю.
Люблю, люблю я, матушка,
Люблю я, сударыня,
Я донскова казачка.
Казачек малешуник,
Личиком белешиник,
Русы кудри хороши. —
Сидел бы я, молодец,
Сидел бы я удаленькой
Под косачитым окном,
Чесал бы я кудри,
Чесал бы я частым гребешком.
Расчесавши кудерьки,
Расчесавши русые,
Надел шляпу пухову;
Надемши я шляпушку,
Надемши я пуховую,
Я к сударушки пошол.
Не дошедши девушки,
Не дошедши лапушки,
Течет речка глубока,
На той-ли на речиньки,
На той-ли на быстренькой
Тонка жордочка лежит;
По той ли жордочки,
По той-ли тоненькой
Стал мой милой перходить;
Перломилась жордочка,
Перломилась тоненькая, —
Стал мой миленькой тонуть.
Всплыла с него шляпушка,
Приплыла пухова́я
Ко крутому бережку.
На той-ли на реченьки
Девка мыла полотки,
Увидела шляпушку,
Увидела пуховую,
Стала шляпу признавать;
Признавши шляпушку,
Признавши пуховую,
Стала речку проклинать:
„Чтоб тебе, реченька,
Чтоб тебе, быстрая,
Желтым песком заволокло!
Авось либо мой миленькой
Ко мне в гости побывал.“

Доброй молодец по горницы похаживает,
Калену стрелу заряживает,
Калене стреле приказывает:
„Ты лети, лети, калена стрела, на быстру реку,
Ты убей, убей, калена стрела, сизого селезня,
На каменной стене убей белого голубя,
В высоком терему — красну девушку-душу:
Сизой селезень — кушанье мое,
Белый голубь — охота моя,
Красная девушка — невеста моя“.

Шли-прошли обозы,
За обозами матросы.
Они шли, прошли слободою,
Звали Дунюшку с собою:
„Пойдем, Дунюшка,
Пойдем с нами!
У нас, Дунюшка, жить привольно,
Работать у нас охотно;
У нас домы все каменные,
Текуть речки медовые;
У нас горы восковые,
В горах камни дорогие“.
— Не обманывайте, солдаты,
Я сама про то, про все знаю:
У вас домики — палатки,
У вас горы земляные,
В горах камни все простые,
Текуть речки слезовые!

Ах, не сиз голубь по воздуху летает,
Не сизу свою голубушку шуркает.
Вылетала голубиня на долину,
Выроняла сизо перо на чужбину.
Томно сизу перу лежать на чужбине,
Тошно, грустно жить сиротине
Во чужбине.
Вот молодец по улице гуляет,
В звончатые гусли играет,
Красную девушку пробуждает:
„Ах, спишь-ли, не спишь, красная девица?
Если не спишь, промолви словечко,
Ты открой окошко,
Окошко немножко“.
— Я бы рада, мой друг, окно открыла...
Ах, нелюб лежит на правой на ручке. —
„Отвернися, моя радость, от нелюба,
Я убью тваво нелюба, как золобу.“
— Хоть убьешь, моя радость, сам не уйдешь,
Никакой корысти не получишь,
Только получишь беды, напасти,
Отчего можешь на век пропасти.

Отдали молодца в солдаты;
Он и год не бывал, и другой не бывал,
На третий годок побывать пришел.
Встречала его родная матушка,
Она встречала середи поля, середь чистого:
„Ты дите мое, дите милое,
Жена-то твоя во гульбу пошла:
Меды твои с другом выпила,
Соколов твоих повыпустила,
А коней-то твоих пораспродала,
А ружье-то твое другу отдала.“
Воезжает молодец на широкой двор.
Встречает его молода жена,
Середи двора, середи широкова.
Вынает молодец саблю острую,
Срубил молодец жене голову.
Всходит молодец на погребицу —
Меды стоят, не заплесневали.
Всходит молодец в нову конюшиньку —
Кони стоят, овес едят,
Соколы его сидят, призадумались.
Всходит молодец в нову горинку —
Ружье ево висит, позаржавело;
Колыбель-то висит — дитя качаитца.
Как вскричал молодец громким голосом:
„Ох ты, мать ты моя, змея лютая,
Срубила ты моей жене голову!“

Одинокая жена
В одиночестве жила;
Три дни хату не топила,
Всю неделю не мела.
Затопила, замела,
Сама по воду пошла.
Ей навстречу молодой
Идет кум со кумой,
Со кумовой женой.
На дворе-то морозно,
Мне стоять невозможно.

Ох ты, белая моя, белотелая моя,
Некому тебе прилюлюкать без мене!
Я люлюкаю, баюкаю сударушку свою;
У нас не люди — сапожники, да безлюдье — кузнецы:
Они день работають,
Ночь по улицы гуляють;
К широку к двору подходять,
Насвистывають,
За колечко берутца,
Приговаривають:
„Дома-ль Варя, дома-ль душечка моя?“
Сидит Варя в чулани,
Заперта тремя ключами.
Взяли двери поломали,
Все повыставили,
Варю высадили.

Из Питера, из Карфета
Присылал милой билеты.
Я билеты получала,
С удовольствием читала;
Ишто милой дал мне знать,
Чтоб я вышла погулять.
Не успела вытить вон, —
Стоит милой пердо мной,
Говорит речи со мной:
„Разлапушка, цветик мой!
Давно виделся с тобой;
Я в дорожку отлучался,
Сказал: „Радость, не печалься!“
Я не так к тебе пришол,
Я подарачик принес —
На белою грудь цепочку,
На шеюшку — жемчужку.“

Ахти, матушка, голова болит,
Государыня, худо можется,
Нездоровитца. —
„Дитя-ль мое, дитятко,
Вчера по росе прошла,
Простудилася?“
— Ах нет, матушка,
Ах нет, сударыня!
Мое сердце, как огонь горит;
Лучше-бы во сто раз я простудилася,
Чем одиножды я влюбилася.
Я вчерась с дружком распростилася, —
Сердце бедное сильно билося.
Лишь сказал: „Прощай“, — я не вспомнилась,
В руки к милому прямо бросилась;
И сказала я на милых руках:
„Не забудь мене, мой милой друг!
На что оставляешь сердце бедное,
Без тебе оно не надобно!“

Я не верила, младенька,
Об чем девушки тужить, —
Ах, теперя я поверю
Всякому злодею.
Любил парень красну девку,
Любил да покинул.
Ты прощай же, мой любезной,
С русыми кудрями,
А ты, моя любезная,
С черными бровями!
Ох, эти брови черны,
Эти глаза с поволокой:
Выду за ворота — глаза заморгали,
Выду за новые — брови закивали.
Запрягай-ка мне карету,
Я сяду, поеду;
Запрягай-ка мне другую,
Сяду во любую.
Загадаю в загадку, —
Изволь отгадати,
Загадаю я другую, —
Отгадай любую:
С чево, с чево детинушки кудри вьются,
С чего они секутся?
— С радости кудри вьютца,
С печали секутца.
Как мы с тобой совыкались,
Кудри завивались;
Как мы с тобой развыкались, —
Кудри развивались.

Побилися, подралися три молодца,
Три холоста за красную за девку.
Вы не бейтеся, не деритеся:
Кому-нибудь достануся, —
Любо большему, любо меньшему,
Любо самому последнему!
С Ефимушки золот перстень,
С правой руки, со мезинчика;
С Григорьюшки шелков платок,
Со буйной с головушки;
С Петрунюшки жемчужное ожерельице

Не плачь, не плачь, красная девушка,
Не мочи сваво лица белова!
— Я бы рада, мой друг, не плакала, —
Через золото сами слезы катятся,
Чрез жемчужное ожерельице....
Ты куда, мой друг, собираешься,
Ты куда, жизнь моя, снаряжаешься,
В которую дальнюю сторону:
В Казань город, или в Астрахань,
Или в матушку в каменну Москву?
Ты возьми-ка, возьми мене с собой,
Назови мене родной сестрой. —
„Ах ты, глупая, красная девица!
Мне нельзя тебе взять с собой,
Мне нельзя назвать родной сестрой:
Все друзья-братцы знают-ведают,
Что у мене есть молодая жена“.

Варварушка-лапушка,
Вспомни про сваво батюшку!
Как сижу,
По нем тужу;
Играть пойду —
Забуду;
С игры приду —
Вспомяну.
Вспомянувши, воздохну;
Воздохновши, восплачу;
Восплакавши, поскочу

Груня, Груня, ягода моя,
Веселая голова!
Как повадилась Груняша
Часто по воду ходить,
К Алексею заходить,
По утру рано будить:
„Ты устань, Алексей, пробудись,
На мене, милой, не сердись!
Проводи Груню домой,
До горенки до новой,
До кровати тесовой,
Штобы люди не видали,
Моей матушке не сказали;
Матушка у меня сердита,
А батюшка ишшо сердитей:
Хочет мене младу бить
Не легким, — чежолым,
Поленом дубовым“.

Ты Дуняюшка, Дунай, быстрая река,
Что же ты мутен, грязен идешь?
— Как-же мне, Дунаюшки,
Мутну, грязну нейтить?
По мне три ротушки прошли:
Первая ротушка — все Донские казаки;
Другая ротушка — все степные мужики;
Третья ротушка — молодец с девицей.
Молодец сказал: „Возьму замуж за себе, —
Девица, отдам за сваво слугу.
Слуге постелю будешь слать,
А со мною будешь спать“.
— Молодец, я тебе постелю буду слать,
А с слугою буду спать! —
Вынает молодец саблю остраю,
Срубил доброй молодец

Ах, цвели, цвели в поле цветики,
Цвели да поблекли;
Любил парень девушку,
Любил да покинул.
Мне не то больно, досадно,
Што парень покинул;
Мне одно больно, досадно,
Што в глаза насмеялся.
Обесчестил парень девушку
При всем мире, при народе,
Большом курогоде:
Как снял, схватил парень с девушки
Шелковой платочик,
С правой ручки со мезинчика
Золот перстенечик.
Ты не смейся, парень, девушки, —
Ты сам не женатой;
Я дойду-ли, красная девушка,
До самаво тульского губернатора:
Я подам, красная девушка, просьбу
На сваво дружка, на Ванюшу.
Ах, во городе во Саратове девушка гуляла,
Она гербовой лист бумажуньки закупала,
Молодова писаря девка нанимала,
Красная девушка просьбу сочиняла,
Самому лично тульскому губернатору сама подавала:
„Уж ты, батюшка, тульской губернатор,
Прими мою просьбу,
Суди, тульской губернатор, девку с парнем,
Суди их по закону!
Обесчестил парень девку при всем при народе,
При большом курогоде:
Он снял, схватил шаливой платочик,
С правой рученьки — золот перстенечик“.
— Не напрасно-ли, красная девушка,
На молодца просишь?
Не сама ли ты, красная девушка,
В этом виновата?
Без утренней зари, без зорюшки,
Солнушко не взойдет;
Без прилуки парень к девушки
Не может ходити.

Нынешнии годы проявились новыи моды,
Нынешнии люди очень молоди, лукавы,
С измаленьку они вороваты
Не слыхамши — они много слышуть,
Не видамши — много видють;
Сказали про девицу
Напраслину-небылицу:
Будто я, девка, гуляла,
Всие ночуньку не спала,
В зеленом саду гуляла,
Сладки вишинья сшипала,
На белое блюдо девка клала;
Показалось красной девке мало,
Виноградом девка добавляла.
На почтовыи девка двор ходила,
Извошшика нанимала;
Со подружкой дружку посылала,
Штобы люди не видали,
Злы соседи не слыхали,
Мому батюшки не сказали.
Мой батюшка был очень грозен:
Посадит мой батюшка в темную темницу, —
В той-ли в темной в темнице
Нет дверей ни окон.
Красной девке голову.

Сколь Аннушка прелестна
И приятна, хороша!
Но страсть моя напрасна,
Болит моя душа!
Сколько я к тебе не ласкался,
Знать мне тобою не владеть!
Один тобой владееть,
Один остался с ней.
— Я бы птичкой быть желала,
Ко дружку в армию слетать:
Все про нево бы я узнала,
И не стала больше тосковать.
Все про то б узрила,
Где мой миленькой убит;
Я б на том месте опустилась,
Где мой миленькой лежит.
Я бы косточки собрала,
И во гроб бы их поклала;
Я, поклавши во гроб,
Горьки слезы пролила,
Я, пролимши горьки слезы,
В монастырь бы жить пошла,
Я бы на век монашенькой была.

Рябина, рябинушка, рябина кудрявая,
Ишшо моложавая!
Как тебе, рябинушке, как тебе не скучитца,
На все луга глядючи!..
Молодая молодушка, как тебе не скучитца
За старым за мужем,
На стараго глядючи!..
— Кумушки, голубушки,
Сестрицы, подружуньки,
Пойду-ли я по солнушку,
Сбираю-ли по зернушку:
Наварю пива пьянова,
Напою мужа старова;
Положу ево середи двора,
Середи двора широкова;
Накрою соломою.
Соломою гречишною,
Зажгу пук лучинушки.
Выду я на улицу,
Закричу я громким голосом:
„Люди добрые! моево мужа гром убил,
Моево мужа гром убил,
Маланьей сожгло“.

Я по сеням ходила,
По новы̀м гуляла;
Я по но̀вым гуляла,
Русу косу чесала;
Русу косу чесала,
Руки в пазуху клала,
К себе милова ждала.
Ох ты, миленькой, милой,
Зачем ходишь ты к иной,
Похваляешься ты мной,
Моей русою косой!
Моя русая коса
Всему городу краса.
Ох ты, миленькой, милой,
Источи тебе лихой!

Размолодчики, дружки мои,
Приятные ваши ласковы к сердцу слова!
Без огню во мне сердце изожгло,
Ах, без ветру мои мысли разнесло,
Разнесло-то мои мысли
Вдоль по чистым, по широким по полям,
По зеленыим по лугам.
Уж кто бы, кто мому горюшку помог,
Уж кто бы, кто мое сердце съукротил,
Съукротил бы сердце мое,
Моево дружка с дорожки воротил?
Воротися, мил-сердешной друг,
Воротися, мой дружочик, назад,
Ты позволь наглядетца на себе!
Наглядитесь, мои глазушки, в запас,
Што в запас, в запас,
На единой час,
На единый часок,
На весь круглой годок!

Ох ты, Варя, Варвара,
Где ты была, гуляла?
— С офицером стояла. —
Куплю своей Вариньке
Черевички аленьки;
А ишшо Варе куплю
Серо-бурой сарафан,
Желту подпоясочку,
Зеленой кокошник.
Совсем Варю снаряжу,
В трактир гулять отпущу.
А как Варинька идеть,
Словно павушка плыветь;
На Вариньке перо —
Пятьдесят рублей дано.

Щастливой тебе путь-дорожка,
Куда мил задумал!
Дома остаюся,
Горя наберуся.
Пойду с горя
В чисто поле,
Чисто поле,
Широко раздолье!
В чистом поли стоить куст калины, —
Сломлю краснаю калину под самой корешок,
Понесу до своево до дому,
Посажу я красну калину у себе под окошка.
Ты стой, красная калина,
Ты стой, не шатайся!
Живи, моя любезная,
Живи, не печалься!
Когда будет тошно, грустно,
Пиши ко мне письма.
— Я писать пером не умею,
Писаря не имею,
Сама к тебе еду.

Куры, куры, петушочки молодые,
Вы не пойте, куры, по утру рано,
Не будите мене, молоденьку.
Я, молода, всию ночь не спала,
Все милова к себе ждала.
Пойду, выду за вороты,
Взгляну на сине море;
На синем море рыболовы,
Рыболовы молодыи,
Все три братца родные.
— Не видали-ль вы, рыболовы,
Маво милова дружка? —
Один сказал: „Не видали“,
Другой сказал: „Не слыхали“,
Третий сказал: „Мы ево поймали,
Белы ручиньки связали,
Резвы ножуньки сковали.“

Как задумал доброй молодец спасатца;
Он построил себе келью в чистом поле,
В чистом поле, при долине.
Как по той-ли по широкой по дорожке,
Мимо кельицы драгая проходила,
Потихоничку в окошичко стучала.
— Ты взойди, взойди, драгая, в мою келью,
Посети мене, монаха, бедна старца,
Бедна старца-черноризца;
Ты сними-ль с моей шеи чорную рясу. —
Ах, монах-то в кельицы горюет,
Он горюет, он горюет, слезно плачет:
„Если б ты мене, драгая, любила,
Ты почаще в кельицу ходила;
Ты взойди, взойди, драгая, в мою келью,
Ты съими-ли с буйной с головы камилавку,
Уж ты брось камилавку под лавку,
А сама ложись, драгая, на краватку.
И я все священны книги пербалую,
А тебе, драгая, поцелую.“

Соловейка, соловейка молодая
Из саду вон вылетала;
Молодушка по саду гуляла,
Свою долю проклинала:
„Распроклятая доля, што женатова любить,
Што женатой, бородатой поздно вечером приходит,
На караватушку ложитца
Обувши, одевши, подпоясавши, в шапке.“

Ва мне замер дух и слово, —
К отъезду милова уж все готово:
Конь стоит среди двора,
Ехать милому пора.
Не пила три дни, не ела,
Как бедняжка похудела,
Чуть живую подхватили,
Ко стене ее посадили.
Я без памяти, без чувств упала,
На помощь друга призывала.
Увы! на век я с ним рассталась!

Скажи, девушка, скажи, красная,
Скажи, душенька-светик моя,
От чего так мое сердце страдаеть?
От чево пылаеть в лице кровь?
Пылаеть в сердце прежестокая с милым любовь.
Ах, любовь — наша мука злая!
Всию волю любовь отняла,
Нагулятца с милым не дала.
Как задумала я, красная девица,
В гости, в гости побывать, —
Никто девушку, никто красную
Не мог удержать:
Никто — ни морозы, ни осенни частые дожжи;
Только уймуть ее, остановять,
Разольютца все быстрые реки.
Текуть реченьки, текуть озера,
По лугам цветуть алые цветы.
Во тех-ли во лужочках
Там милой мой дружочик гулял;
Там миленькой дружочик гуляеть,
Он во скрыпочку играеть, —
Красну девушку утешаеть:
„Не плачь, девушка, не плачь, красная,
Не плачь, душинька-светик моя!
Коли покинишь, девка, плакать,
Коли будешь творить волю мою,
То ты будешь за мною;
А не будешь творить моей воли,
То не будешь и за мною.“

У нас по Дону̀, по Дону̀,
По крутенькому бережку
Тут ходили, здесь гуляли
Красны девушки хороши;
По другую сторону —
Удалые молодцы.
Все девки, все красные
Смирнешенько гуляли,
Одна девушка, одна красная
Посмелее всех была;
Она вскричала, она запела
Громким голосом своим:
„Уж кто бы из молодчиков
Через Дон речку переплыл,
За тово бы красная девушка
За тово бы замуж пошла,
Ни за чем бы красная девушка не разгадывала:
Ни за старостью, ни за младостью, ни за бедностью.“
Выбирался из молодчиков
Один старой старичек,
Он подходит, он подбродить
К Дону, к быстрой ко реке;
Он бросаеть, он кидаеть
Цветно платьице с себе,
Он кидаетца, он бросаетца
В Дон, во быстраю реку.
Он плывет, плыветь,
Словно белой лебедек;
Он головушку несеть,
Словно сизай селезень;
Подплываеть под сторонушку,
Ко крутому бережку,
Ко ракитовому кусту.
Увидала красна девушка
С высокова терема,
Со третьева этажа
Из краснова из окна, —
Увидала, загоревала.

Не березынька с травкой соплеталась, —
Не девчоначка с молодцом свыкалась.
Ты о чем красная девушка, вечор плакала?
— Уж как-жа мне, девчоночке, не плакать
Что пошол разлюбезной мой в чужу дальню сторонушку,
Что запел разлюбезной мой жалкую песенку:
Ты позволь, разлюбезная, женитца! —
Ты женись, разлюбезной мой;
Твоему венцу не разлушница,
Твоему дому я не хозяюшка,
Твоим детям я не матушка.

Выходила девчоночка за новы ворота;
Опущала красная белы руки во карман;
Из кармана вынимала бел батистовой платок,
Утирала горьки слезы любезному своему;
Утерши горьки слезы, на те горы она пошла,
На те горы на крутые, где скончалася любовь,
Где скончалась, распрощалась, горько плакала о нем.
Вот разлука чижолая!
Разлучила нас неволя, чужа дальня сторона.
На чужой дальней сторонки девушка хороша;
Взял девчонку за ручонку:
Здравствуй, милая моя!
Как мы свыкались с тобой под белой березой;
А расставались с тобой под горькой осиной.
Што под белой под березой там травка растеть,
Там травка растеть, алы цветики цветуть;
Што под горькой под осиной, там травушка не растеть, —
Травушка не растеть, цветики завяли.

Ах, не вечерняя заря рано спотухала, —
Полуношная звезда высоко восходила.
Не пора ли доброму молодцу
Молодцу пора с поля ехать, ехати домой?
— Ох вы, слуги мои, слуги верные,
Вы подите-ка ко мне,
Приведите-ка тройку серопегих,
Чтобы сесть доброму молодцу
Сесть да поехать, поехати домой. —
Ох, со всеми любезной мой, со всеми простился,
Он со всеми мой милой распростился,
Только со мною красной девкой он постыдился;
С половины пути-дорожуньки назад воротился,
Воротился мой милой:
„Ты здорово, моя любезная, спала, ночевала,
Ночевала ты одна?“
— Ах, всию ночь, ночку осеннюю в темнице провела,
А вторую ночку осеннюю в зеленом садочке просидела;
Третью-то ночку в терему провела. —
„Прощай-ка, ты любезная,
Прости, дорогая ты моя.
Если лучче найдешь, про мене забудешь;
Если хужи найдешь, про мене вспомянешь“.

При долинушки стоял куст калинушки,
Ай да на кусте-то сидит млад соловьюшек;
Он сидить, сидить и громко свищет.
Доброй молодец сидить в неволюшки,
Сидить, слезно плачить;
Во слезах разудалой письмо пишеть:
„Растоскуйся ты, моя сударушка,
По мне растоскуйся;
Што я сам по тебе стосковался, сгоревался.
Я малешуник сынок после сваво батюшки остался;
А родную матушку свою чуть запомню“.
— Кто же тебе, маво сиротинушку, вспоил, вскормил? —
„Вспоил мене православной мир;
А взлелеяла Волга-матушка;
А кудри завила ты, сударушка.
Она вила, вила, приговаривала:
Когда кудри разовьются,
Тогда мысли разойдутся“.

Ах ты батюшка, Ярослав город,
Хорошо, Ярослав город, ты построился, —
Лутче Питеру, лутчи Киеву,
Лутчи матушки каменной Москвы.
Как во три ряда стены каменны;
Во четвертой ряд все купечество,
Все купечество, молодечество.
Што ни пыль в поли запылилася,
Ни туман с моря подымаитца,
Ярослав город загораетца,
Все купечество-молодечество;
Одна лавочка оставаетца.
В етой лавочке дорогой товар,
Дорогой товар, да три ленточки,
Три пукетывые.
Одна ленточка стоит сто рублей,
Другая ленточка стоит тысячу,
Третей ленточки цены-смету нет.

Посмотри-ка, моя радость, на мене,
Сколь желанно твое сердце до мене.
Слышу-ль, вижу-ль, мил, нещастье над собой!
Никому я про нещастье свое не скажу, —
Я ни батюшке, я ни матушке родной;
Я скажу подружки своей потайной:
Ты голубушка, подруженька, радость ты моя,
Ты не знаешь несчастья, дружок, моево!
Ох, што это за горе, што вышла за беда,
Со всево свету напасти вышли на мене:
Рассердился милой мой, любезной дружок.
Он и ходить по широкому мому двору;
Он заходить во конюшенку нову;
Он береть, береть черкаское седло;
Он седлаеть свово ворона коня,
Соезжаеть со широкова мово двора;
Становился против моево окна:
— Ты прощай, прости, разлюбезная моя,
Не видать тебе до веку мене!

Скатилась с неба звездочка,
Перепадала ко мне весточка:
Померла моя сударушка,
Без попа она духовнова,
Без диякона соборнова.
Замер-то мой подарочек,
Дорогой, сладкой пряничек!

Летал голубь, летал сизой, летал по задворью,
Искал голубь, искал сизой, искал голубку.
Не нашел голубь голубки ни в долинах, ни в лугах, —
Нашел только голубь голубку во зеленом в саду,
В зеленом саду-садочку, во ракитовом кусточку.
В высоком терему сидит Маша под окном;
Приходили душе Маше подруженьки ее.
„Ах, што-же ты, Маша, да не весела сидишь?
Ты, бывало с милым говорила,
Ты поешь, как соловей“.
— Я бы рада распевала, да много горя у меня,
Много горя и кручины повстречалося со мной.
Ах, любил меня милой, любил, да покинул! —
„Не тужи, душа Маша, очень в летах молодых, —
Тебе всяк будет любить“.
— Пускай мене люди любят, а я в свете никово,
Я в свете никово, — одново дружка свово!

Ходил, гулял молодец по крутым берегам,
Чесал он кудри частым гребешком.
Расчесавши кудрики, пустил по воду:
Плывите вы, кудри, во след за водой,
Плывите вы, русые, во след за водой,
Вы плывите за водой ко моей милой! —
Там милая водицу брала, кудри поймала:
Перестал мой милой друг тужить по мне;
Пущай по мне тужит вода и земля,
Вода да земля, милая моя, —
Насмеялся варвар, подлец надо мной.

Што это за примета: кто ково верно любит,
Через поле гулять ходит,
К сударушке заходит,
Супротив лица садитца:
Изволь, душенька, насмотретца
На мое лицо белое, самое румяное. —
Сама девка черноброва, черноглаза,
Она кивает и моргает,
Про разлуку вспоминает:
Ах разлука — молодцу мука!
По разлуке сердце ноет,
Ноет, ноет, занывает;
С лица красочка спадает,
С моево лица белова, румянова.
Мимо моево окошка
Пролежала дорожка,
Дорожка широкая;
Как по этой по дорожке
Девка парня провожала;
Проводимши она стояла,
Постоямши речь сказала:
„Скажи, милой, когда в гости будешь?“
— Жив я буду — к тебе прибуду;
А помру — письмо писать буду,
Писать письмо слезовое.

За реченькой слобода,
Не велика, не мала,
Всего сорок три двора;
Как от края третий двор, —
Там вдовушка живет;
У вдовки дочка хороша,
Пропадала всию ночь.
Во самую во полночь
Пошла вдовка дочь искать, —
Навстречу ей молодец,
Всему городу купец.
„Не видал ли, молодец, моей дочери?“
— Уж я видел твою дочь:
Во Климовом селе
Стоит церковь на бугре;
В этой церкви она стоит
По плечь с разудалым молодцом, —
Обручаетца венцом,
Переменяетца кольцом.

Што кому за дело,
Што я с милым села,
Села, села, посидела,
Песенку запела:
„Уж я выду за ворота, —
Все луга, болота;
Во этих во лужечках
Ковыль-травка вьетца;
Как у молодца, у дитинки
Живот-сердце бьетца,
Трепещетца-бьетца,
На час не уйметца“.
В частом поле, при долине
Стояло там древо,
Тонко́е, высоко́е,
Листом широкое.
Под той белой под березой
Сидел сиз голубчик;
Нет! Не сизенькой голубчик, —
Разудаленькой молодчик;
Перед парнем — девка,
Сама слезно плачет.
Парень девку унимает,
Платком слезы утирает:
„Не плачь, девка,
Не плачь, красная,
Не плачь, расканалья;
А коли будешь плакать,
Покину любити,
Пристыжу я девку
При миру-народу,
При всем курогоду!“

Бесщастная наша доля, — никто нас не любит!
Полюбила девка парня по совести верно.
А за што ево любила? что мил ко мне ласков, —
Разлюбезной ласков, — мой сокол ясный.
Высоко сокол летает, мене спокидает,
Спокинул, — мне горе, не скоробное море.
— Живи, живи, сударушка, живи, не печалься!
Коли грустно, тошно будет,
Пиши ко мне письма. —
— Я сама писать не умею, писарям не верю;
Напишу письмо слезами, пошлю со друзьями,
С такими со друзьями, с буйными с ветрами.
С ивостока, со сторонки, ветер поносит,
И письмо к милому разлюбезному доносит.

Как во прошлом было во году,
Зарадилась сильная ягода в бору.
Заблудилась красная девка в лесу;
Заблудемши, выходила на крутенькой бережок,
Становилась под ракитовой кусток;
Расстилала бел батистовой платок;
Вынимала сладкой водки полуштоф,
На закуску сладких яблочек пяток.
„Перевощик, перевощик молодой,
Первези мене на ту сторону домой!“
— Красная девушка, нынче дорог перевоз. —
„Доброй молодец, што ты хочеш, с мене бери“.
— Красная девушка, поди замуж за мене! —
„Доброй молодец, во этом воля не моя, —
В этом воля батюшкина,
Да сила матушкина“.

Хорошо тому жить на свете,
У ково нет мила дружка,
У ково нету заботушки,
В ретивом сердце зазнобушки.
Зазнобил сердце детинушка;
Зазнобя сердце, он мене повысушил,
Он повысушил, повыкрушил,
Суше ветру, суше вихрю,
Суше той травки кошеной,
Что кошоненькой, сушоненькой.
Я сама дружка повысушу,
Я не зельями, не кореньями, —
Я своими горючми слезми:
Авось миленькой спокаетца,
И во всех винах откроется.

Беспокойно для молодца, — ночи не сплю до полуночи,
Ежечасно, дорогая, твой взор вображаю;
Первый раз я вас увидел, так я вспламенился,
В лице переменился.
Скажи, милой друг, скажи, жизнь моя,
Скажи, хоть притворно,
Што ты меня любишь!
— Не умею, милой друг,
Не умею, жисть моя,
В любви лицемерить. —
Спокоен дух бывает,
Што любви не знает;
Беспокойной дух найдетца,
Кто любви подвластен;
Я подвластен своей дорогой.

Весь денечик я в садочку провела,
Все милова, хорошева ждала.
Не дождамши вон из садику пошла,
Белое личинько слезами залила,
Во слезах пути-дорожки не нашла.
Как навстречу мне идет миленькой дружок;
Не дошедши низко кланялся со мной:
„Здраствуй, милая, хорошая моя!“
— Отойди прочь, разбессовестны глаза! —
Слышу, вижу, вор мил,
Ты иную полюбил,
Мене горькую на веки погубил;
Заставил, злодей, век в девушках сидеть,
Худу славушку терпеть.

Ахти горе, тоска, печаль,
Печаль несносная;
Куды бежать,
Тоску девать?
Тоска, печаль несносная!
Пойду с горя
В чисто поле:
В чистом поле
Сыр дуб стоит;
На этом на дубочке
Два голубчика
Цалуются, милуются,
Правым крылом обнимаютца,
Тайнам сердца открываютца.

За речкой, за быстрою три двора;
Во тех дворах, во двориках,
В первом дворе дядюшка,
В другом дворе тетушка,
В третьем дворе вдоушка,
Вдова, победная голова.
У вдоушки девушка,
Зовут ее Фенюшка.
Как я нещастна,
Феня безталанна,
Замуж сговорена!
Сговорила мене мать
За пахаря отдать.
Пахарь пашеть,
Рукой машет,
Приговариваить:
„Загоны широки,
Борозды глубоки“.
За рекой Феня стоит,
Сама плачет, говорит:
„Сговорила мене мать
За писаря отдать.
Писарь будет писать,
А я буду читать;
Писарь будет читать,
А я денежки считать“.

Расцветайте, мои алые цветочки,
Распевайте, мои дробные пташечки!
Ко мне будут гости дорогие:
Сударь батюшка родимой,
Он не часто в гости ездит,
По немножечку гостюет,
По одной ночки ночует,
И тоэ sic протоскует.
Пойдет мой родимой
По саду гуляти,
Свою дочку выхваляти:
Умна дочка стала,
Што горазда сад садити,
Узумела поливати,
От морозу укрывати;
Поливала сад сытою,
Сытою-медовою;
Укрывала сад тафтою,
Зеленою, голубою.

В одной печи огонь горит,
В другой печи жар, жар;
А мне младой младешуньки
Свово дружка жаль, жаль.
Проторил мой мил
Стежку-дорожку,
Да перестал ходити.
Я сы горя, я сы кручины
Во саду гуляла,
Калину ломала,
В пучечки вязала;
Приметушку примечала,
Дружка ворочала:
„Воротися, мой миленькой,
Воротись, надежа!
Не воротишься, надежа,
Махни черной шляпой,
Черной шляпой пуховою,
Правою рукою“.

По зориньке мое сердце чуяло,
За неделюшку испугалося,
Што не долго мне жить
Со милым с дружком:
Придет скорое раставаньице,
Придет слезное обливаньице!
Уж и все-то люди вздивовалися:
Кто ж это с кем прощаетца:
Или муж с женой, или брат с сестрой?
То не муж с женой и не брат с сестрой,
Доброй молодец с красной девушкой.

Ты товариш мой, товариш дорогой,
Не с одной-ли ты сторонушки со мной?
Не пойдешь ли ты, товариш мой, домой?
Скажи батюшке нижайший мой поклон,
Родной матушке до самой до земли;
Скажи любушке, чтоб не ждала в гости к себе,
Скажи милоей моей, что жениться здесь хочу.
— Не женися, не женися, мой милой!
Если женишься, забудешь, друг, мене. —
Не покину, не покину тебе, милая моя!
Полно, солнышко, из за лесу светить,
Полно, девушка, по милому тужить.

Девчонычка, девка молодая,
Ах, полно по улицы ходити,
Полно по милому тужити!
— Как мне не плакать по нем, не тужить:
Во веки такова уж не нажить!
Хорош, пригож милой уродился,
Он и ростом и дородством, красотою,
И своей молодецкою поступкой.
Вечер со милым я побранилась,
Побранка с ним была не большая;
Канальей я друга называла.
Не знаю, как с другом помиритца:
Самой покоритца — не годитца;
Людей засылати — не к стати.
Дождуся я молоденька поры-то я время, теплова лета,
В садик сама я к другу загуляю,
В глаза ему, шельме, попеняю:
Ах! любчик мой, беленькой голубчик,
Не слушай ты разума чужова,
Чужих, моя радость, наговоров.
Ах, люди-то скажут, — смучають,
С тобою, моя радость, разлучають;
Людям досадно, что согласно,
Людям завидно, что советно.
Возьми мене, милой, за праваю ручку,
Прижми мене, милой, к ретивому сердечку.

Ох, матушка, тошно мне, головка болит,
Сударыня, грустно мне, не знаю как быть,
Про свово милова не могу забыть.
Полюбила я милова, ровно три года, —
На четвертой-то годочек разлучают нас.
На той на разлуке садик выростал;
Во этом во садике ключи протекли.
Текуть, текуть ключики, ключи гремучи;
У мене ль красной девушки слезы горючи,
Ай, да текут слезунки по белому лицу,
А с белова личика на цветно платье;
А с цветнова платья на сыру землю,
А с сырой земли-матушки на мила дружка.
Дружку применилося, мил стал не таков, —
Я словечко молвила, — мил отстать готов:
— Отстань, девушка, отстань от мене, отстань ты, разбестия;
Ты мне не мила стала, опостылила!
Купил ли я подарочек — сладкой пряничек,
А другой то подарочек — златой перстенек,
Третий же подарочек шелковой платок;
Накуплемши подарочков, жалко подарить. —
Разлука, разлука моя, чужа сторона,
Разлучила девушку со милым дружком!
На той ли на разлучиньке садик выростал,
Во этом во садику вишенья растет,
На той-ли на вишеньи соловей поет.
Услышала девушка соловья в саду,
Не стерпела красная, в зелен сад пошла:
Ай, да не мой ли это друг соловьем поет, —
Да мне ли, красной девушке, назолу дает?
Ай, не пой ты, соловушек, не пой, молодой!
Не давай назолушки сердцу моему;
И так мое сердечушко изныло все,
Изныло, почернело, черней матушки сырой земли.

Ах ты люба, ты люба моя!
Погляди-ка ты, люба, на меня,
Какова-то я весною была!
Я весною-то бела, румяна,
Словно яблочко наливчатое,
Словно краличка написаная.
Уж не ты ли мене, люба, повысушил?
Присушил сухоту к животу,
Рассыпал печаль по ясным очам,
Приневолил подарочки носить,
Подарочки, сладки прянички.
Я по бережку похаживала,
Чернобыл-травку заламывала,
Лебедей, гусей заганивала:
„Тега, гуси, тега, серые, домой!
Не пора ли вам наплаватца?“
Уж и я ль млада наплакалася;
Я наплакамши домой пошла;
Мне навстречу охвицер молодой.
Он начал со мной заигрывати,
За бело лицо похватывати,
За белы руки придерживати:
„Не шути ты, охвицер молодой,
Не замай мене за бело лицо;
Мое личико разгарчивое,
Ретиво сердце запальчивое.
Приду домой — догадаютца,
С чево лицо разгораетца,
Или с винца, или с полпивца,
Или с водочки с анисовой.“

Вспомни, мой любезной, свою прежнюю любовь:
Как мы с тобой погуливали,
Все темны, осенни ночи просиживали,
Все тайны, секретности говаривали:
Тебе, мой друх, не женитца,
А мне замуж нейти;
Женись, женись, мой любезной,
А я замуж, девка, пойду.
В чистом поле, при долине
Стоял высок терем;
В том ли в новом, славном теремочке
Девки песни поют:
Знать, мою сударушку сговаривают!
С того крыльца ведуть к венцу
Красну девицу-душу.
Жених ведет за рученьку,
Дружок за другую;
Третий стоит,
Сердцем болит:
Любил девку, да не взял,
Кормил, поил сударушку,
Прочил замуж за себе:
— Досталася красавица иному, не мне,
Досталася сударушка злодею мому;
Если-б красавица досталась брату моему,
Невестка бы была.

Ох, ночи, ночи мои темныи,
Вечера веселыи!
Все ночи просиживал,
Все думы продумывал, —
Как одна дума с ума нейдет:
Если-б мне, молодцу, прежнюю волюшку;
Если-б мне, молодцу, сизые перушки,
Золотые крылушки,
Полетел-бы молодец на свою сторонушку,
Сел бы я на высок терем,
Посмотрел бы на широкий двор.
В том ли терему стоит краватушка,
На той ли краватушке лежит млада вдова.
Она не одна лежит, с малыми детушками,
Она лежит, слезно плачет:
Ах, не вы ли мене, детушки, состарили!

В поле верба,
Под вербой вода;
Там девка черноброва
Водицу брала.
Девка от воды,
Парень до воды:
„Постой, девка, чернобровка,
Дай коню воды“.
— Не могу стоять,
Ножуньки болят. —
„Когда будешь, девка, моя,
Куплю башмачки“.
— Не купляй мне,
Купи-ка себе. —
Батюшка бранит,
Матушка журит,
Млада жена слезинки ронит.
Через широкой бор,
Там летал сокол;
На соколе перья сизы,
Гребень золотой.
Через мой дворец
Ехал молодец;
Под молодцем пара коней,
Пара вороных.
Если-б тем коням
Мерочку овса.....
Если-б тому молодчику
Стаканчик винца...
Он вина не пьет,
И до дому идет!

Куда ты, победная голувушка,
Себе сына родила?
Иванушкой зовуть, ишшо Ванюшкою.
Как повадился Ванюша к девушкам,
Сестра брату говорила:
„Полно, братец, пить, гулять, —
Про нас худо говорять“. —
Как споймали Ванюшку,
Ручки, ножки сковали,
В Орел город сослали,
Ко приему привели,
Во станочик ставили.
Ваня мерой не дошел;
Барин с казною подошол, —
Ваня мерою дошол.

Тошна, ни возможна
Без милава жить!
Кто любил каво не ложна,
Нельзя не тужить!
Любила я милава,
Милей в свете ево нет!
Пришло раставаньица, —
Не мил белый свет,
Не хачу смотреть!
Куда я не пойду, ножуньки нейдуть;
Куда я ни взгляну, глаза ни глядять;
Пайду с горя в лес, разгуляюся!
В лесу пользы мало,
Все листья шумять;
Птички будта пра то знают,
Все жалка поють.
Взвернуся кукушечкой, палечу к дружку;
Прилечемши к милому, сяду на акошечка,
Стану я, пабедная, кукушкой кукавать!
Авось, авось миленькай дагадаитца,
Назад миленькай, назад аглянитца,
Са мной, бедной бедняжечкай, павидаитца!

Девица-душа, завитые волоса,
Завиты кудри, валосики распамазаныи, расчесанаи!
Ах, не ноить ли сердечка,
Не балит ли живаток?
Девка дома ни живеть
И не сказываетца.
Сама девка я не дура,
Я масковская натура,
Я при городи жила,
Три науки пирнела:
Первая наука — я паймала сокала!
Вторая-то наука — палюбила маладца!
Третья-то наука — разарила да канца!
Как первай-то снег напал,
Маладец с каня упал;
Он упал, упал, лежить,
Никто к нему не бежить;
Ево прежняя любезная скарехонько падбежала,
За рученьку придержала:
„Вставай, милай, не лежи,
В седле каня ни держи,
Ат колечка атвяжи,
Ат такова-ль, ат витова,
Ат серебренава“.

Уж ты роща моя, роща темна и зелена!
Ты с чево, роща, засохла,
С чево, зелена, поблекла,
Не даждамши пары-время,
Поры-время, теплава лета?
Разбессчастная кукушка нигде гнездушка ни совьить,
Нигде ни совьить, ни сагреить;
Распрабедная салдатушка нигде местушка не найдить,
Нигде местушка не найдить, ни сживетца.
Ах диверья,
Все кабелья,
По подлавичьям лежали,
На меня, младу, рычали.
А золовки,
Калатовки,
Нипокрытаи галовки,
Ат стала прочь атганяли,
Из рук ложку вырывали,
Са двора долой сганяли,
На работу пасылали.
Адна матушка свекровья за вароты выхадила,
Ва след мне громким голасом кричала:
„Воротись, мая салдатка,
Ты па сыну мне невестка;
Сын приедить, он и спросить:
Ох ты, матушка радная,
Где жена мая младая?“

Калину с малиной вадой падмыла;
На ту пору мене матушка радила;
Не собрамши с умом, с разумом,
Замуж атдала.
Са вечеру матушка гребцов наняла,
С палуночи сударыня стружок сделала,
Ка белу свету матушка с двора спустила:
„Дите-ль мое, дитятка, скажи, кали в гости будишь?“
— Сударыня матушка, воля не мая!
Через шесть лет, матушка, на седьмой годок
Скинусь я кукушечкай, в зелен сад палечу!
Сяду в зеленом саду на яблоньки,
Громким сваим голасом весь сад заглушу!
Жалкими причотами весь сад засушу!
Горючьми слезами весь сад патаплю! —
Радимой мой батюшка па садику ходить,
Большой мой братец под руки водить,
Середний мой братец кастылик носит,
Сударыня матушка па сенюшкам ходить,
Невестушек-ластушек будить:
„Вставайте, невестушки, вставайте, ластушки, паскарее,
Ох, што-же у нас за кукушка в зеленом саду?
Громким сваим голасам она весь сад заглушила,
Жалкими причотами весь сад засушила,
А горючими слезьми весь сад патапила;
Не мое ли это дитятко с чужой стараны?“

На горе ли, на горушки,
На правой ли старонушки
Утушка полощитца,
Селезень касицы вьет,
Гаспада дивуютца.
Гаспада зареченцы далеко поселилися;
Перекиньтя жордачку,
Передайтя лодачку,
Штоб сесть, паехати, заламать калинушку.
Ах, не быть калинушки
Слащее малинушки, —
Ах, не быть мому свекру милее батюшки!

Разливалась Волга река,
Заливаить и балота и луга.
Сабирался ка мне миленькай дружок, —
Я не знаю, чем мне другу угадить;
Угажу дружку, помащу масты калинаваи,
Перемостачки малинаваи!
Я пайду к саседу, паслушаю, што саседи гаварять;
Все саседушка малодушку бранять:
„Полна, малодка, дурить,
Не пара-ли мужа сваво любить“?
Я сваво мужа до смерти люблю,
Расканалью целовать лишь не хачу!

На крыльце спала,
Крылом обняла,
Крылом обняла,
Другом назвала:
„Милай друх, ни праспи мене!“
Ачнулся, праснулся я — сударушки нет;
Кидался, брасался па всем старанам,
По чистым полям, по зеленыим лугам.
Нашел я сударушку в зеленом саду,
Да под яблонькою под садовою, под зеленаю,
Под яблонькай садовою, — падстреленаю;
Падстрелил сударушку рассукин сын халоп
Из баярских варот.

Петербургскай манах близка к девушкам падходить,
Низкой паклон атдаеть,
Сваей Ганюшки радной асабливай паклон:
„Ты скажи, скажи, Ганюшка, чьево роду рождена?“
— Ох, я роду ни прастова,
Атца с матерью честнова! —
Ехали, праехали ни бояри, — камиссары:
„Не видали-ль моей Гани?“
— А мы видить не видали,
Только голас услыхали
На мельницы, в анбари, против пыли, на муке,
У Федара на руке. —
Уж ты, Федор друх,
Не ходи ка мне вдрух!
Через день, через два, хочь палтину принеси.
Цалковай дабуду,
Тебе ни забуду:
Синеньку бумажку
Тебе на рубашку,
На такую, на белую,
На меткалеваю.

Вечеру долга просидела,
Всю лучину присветила
И агарачки прижгла,
Все мила дружка ждала,
Я ждала, ждала, на силу ево дождалась,
На шеюшку брасалась:
„Ох, ты, миленькай, милай, ты пачаще ходи,
Ты пабольше принаси
Изюму —
На разуму,
Винаграду —
На разгаду!“
Если-б скляница вина,
Я бы пьяница была!
Я бы сказала „Гайдучка“:
— Гайдук, гайдучок,
В агароди Ермачок!
У Ермачка каравать тесовенькая,
На кравати перинушка пуховинькая,
На перини Катерина, ишшо Катинька душа;
Прихадили к Катерини три парня молодые;
Первай Сенька, другой Ванька, третий сам Ермалай;
Ермалай гаварить:
„Давай Катю делить, —
Каму деньги, каму платья, каму Катю?“
Сеньки — деньги, Ваньки — платья,
Ермалаю — Катерину! —

Я адна дочка у батюшки была,
Ни счастлива я к любови раждена,
Я в такова в тирана влюблена!
Он тиран, варвар, измучил всю мене, —
Я на улицу не хаживала,
С ребятами не щучивала!

Завились кудерушки ровна в три ряда,
Три ряда па плечам лежать,
Па плечам лежать, словна жар горять,
Словна жар горять, женитца велять:
Женись, женись, молодец, женись, удалой,
Вазми, вазьми, моладец, падружку маю!
— Катюшинька душинька, жизнь-радость моя,
Пади замуж за мене, за удалова!

Ты сударушка, сударушка мая,
Светик, милая, харошая мая!
Ты измучила, красавица, мене!
С той пары, как увидел я тебе,
Пранзила серце преострая стрела,
Ни минуты мне пакою ни дала!
— Ах, не львицей я радилася на свет,
Ни тиранкою васпитал мене отец!
Я советую, галубчик мой,
Искать счастия в других, не ва мне!

Девчоначка лесом шла,
Сваво дружка ни нашла;
В лес пашла, паказалась девушки:
В лесу, лесу шумять, —
Маво дружка не видать!
Белая березушка низка до земли клонитца,
На этай на березушки слетались пташечки —
Салавей с кукушкою;
Кукуить кукушка о своем теплом гнезду,
Гарюить гарюшичка о своем плахом житью!
Калина с малиною ранешунька расцвела,
На ту пору матушка сына родила,
Не сабрамши с умом-разумом ва салдаты атдала.
Приди, дитятко, к дяди пад акно, на тесову каравать
С краснай девкай пачивать!

В городе было в Киеве, жила-была молодая вдова;
У вдовушки было девять сынов, десятая дочь возлюбленная;
Ее братья вазлилеяли, возлилеямши замуж отдали;
Они думали: за боярина, на места таво — за мирянина;
Они год жили, другой жили, на третий гадок раставалися:
„Ты, мирянин, мирянин, ты поедим в гости,
Ты к тешши своей, а я к матери,
Ты к шуринам сваим, а я к братцам радным!“
Они день едуть, и другой едуть, на третий денек станавилися,
Агонь клали, кашу варили.
Наехали злые разбойники, мирянина зарезали,
Миряншинька в реку бросили, а миряночку в полон взяли;
Приехали домой, стали ужинать,
Поужинамши спать лажилися;
Бальшой-то брат всию ночь не спал, —
Свеча горит, богу молитца;
Памолемши богу, стал он спрашивать:
„Ты скажи, скажи, мирянычка, ты каково роду-племени?“
— Ох, я роду-племени ни царскава, ни боярскава,
Я роду-племени халопскава:
В гароде было в Киеви, жила-была молодая вдова,
У вдовушки было девять сынов, десятая дочь вазлюбленная;
Ее братья вазлелеяли, вазлилеямши замуж отдали,
Ани думали: за боярина, на места таво — за мирянина!“ —
Как вскричал брат громким голасом:
„Ох вы, братцы мои, братцы радимаи!
Уж какую жа мы беду сделали,
Мы зятя сваво зарезали,
Племянничка в реку бросили,
А радную сестру в палон взяли!“

Па палатушкам царица хадила,
Ана жалабна гаварила:
„Ох вы, слуги маи, слуги вернаи,
Залажитя мне карету залатую,
И ступайтя Масквою, не спешитя,
Авось царь да царицы умилитца,
Он велит мое, царицы, варатитца!“
Ох вы, кумушки, галубушки маи,
Вы катораму святителю малили?
Вы каторым чудатворцам абещались?
И у вас мужья маладые, —
У мене ли, у младеньки, старичишща,
Не пушщаить старичишща на игришща.
Я ат старава уходом ухадила,
Пад палою цветно платья унасила,
У саседа пад сараем адевалась;
Я ни многа, ни мала прагуляла, —
Ат вечерней зари да утра.
Прихажу я, малада, к калитки,
Я — стук, стук ва калитку,
И я — бряк, бряк ва навую;
Ах, не лютаи медведи заревели,
Ни барзые сабаки забрехали, —
Слезаить старичишща с печишши!

За реченькай, за рекой касил миленькай
Шелковаю траву,
Он касил, касил,
Вострую косуньку бросил:
„Пропадай, мая неукладная каса!
Ты умри, умри, пастылая жена!
Взял бы краснаю девушку за себе,
Изукрасил бы палуччи для себе;
Я купил бы ей двое новыих катов,
Ишшо двое славных шолкавых чулок,
Штоб не стыдно ей вдоль па улицы прайтить,
Хараводы павадить!“

Вешний-то ледочек
Разливался с вадой, —
Так-то миленькай дружочек
Раставался са мной!
Он в крестьянскую шельма девчонку
Смертельно влюбился,
А са мной, с краснай с девушкай,
На век разбранился;
Крестьянская шелма-девчонка
Ни чем не луччи мене:
Бело личико — ни белее,
Черные брови — ни чернее;
Только тем нѐшто получчи,
Што живеть паближе,
А ходить пачаще,
Целуить паслаще!

Са васточнай стараны, са старонушки,
С любимова путя, с дарожуньки
Пишить миленькай ка мне вестачку,
Весть не радастнаю, все печальную:
„Не сиди, девушка, поздна вечером под акошечком,
Не жги свечи воску ярава,
Не жди к себе дарага гостя, друшка милава;
Я не гость пришол к тебе, не гаститися,
Я пришол к тебе доложитися,
За тваю любовь покланитися, —
Ты пазволишь ли мне женитися?“
Залилась девушка гарючьми слезьми:
„Ты женись, женись, разбессовестнай!
Разменяемся с табой падарками:
Ты возми, злодей,
Свой золот перстень,
Ты атдай, атдай
Мой шелков платок;
Тебе перстнем абручатися,
А мне платком накрыватися!“
Не греть солнушку
Против летнява, —
Не любить друшка

Ни адна, девка, у варот стаю,
Я стаю, стаю с удалым молодцем.
Молодец девки речи гаварил:
„Полно те на канторской двор ходить,
Перестань, душа, канторщика любить!
Уж и так пра нас худа слава лежить.“
Ат худой славы девка замуж ни пашла, —
Вышла замуж за старава старика.
Ни пущаить стар на улицу гулять,
Хоша пустить, он сам за мной идеть,
Мене, младу, за ручуньку ведеть;
Я сама, млада, не знаю, не ведаю за што,
Только есть за мной праступачик адин:
Без докладу я в пир, в гости пашла,
Халастому стакан меду паднесла,
Ишшо чорны брови павела;
За то старай муж рассердился на мене,
Он сек, бил без милости мене!

У ворот гусли вдарили,
Мене младу взманывали,
Ай, взманывали, взманывали!
У мене, младой, свекарь лих,
Ишшо муж ревнив,
Не пустить на улицу;
Хаша мене пустить, пригразить:
Играй, снаха, не долга!
Я разыгралася с вечеру до свету,
Заря занималась,
А я сабиралась,
Заря взашла, —
Я пашла!
Падхажу к варотачкам,
Варотачки заперты,
Диверь ходить по двару,
Повесимши галаву.
„Диверинушка, мужнин брат,
Проводи мене к мужу спать,
А сам пастой, паслушай:
Кали бить станить, уйми,
А целовать станить, прочь пади.
Дверочка скрипнула,
Шелкова плетачка свиснула
Па маму телу беламу;
Уж я ли, млада, взмалилася:
„Ты не бей мене, мой милай друх!“
Против прежнява!

Шинкарачка-паночка винцо, пивцо продавала,
Молодому пану наливала:
„Выпий, выпий, малоденькай пан,
За тебе я дочь свою атдам,
Што дочку паначку,
Разлапушку, краличку!“
Как паехали к венцу,
Ни сказалися атцу!
Приехали ат венца,
Взяли пива и винца,
Стали пить они, гулять,
Пра родину вспаминать:
„Шинкарачка-паночка,
Где твая родина?“
— Из Киева мещанка,
По празванью Карповна! —
„Шинкарок-панок,
Где твая родина?“
— Из Киева мещанин,
По празванью Карпов сын! —
Уж што ныня за век:
Брат сестру не узнал,
За себе замуж взял!
— Пади, сестра, в манастырь,
А я пайду в темнай лес,
Нехай мене зверь съест!

Атдала мене мати
Ни близка, далека, —
Семь верст за Масквою;
Велела мне мати
Семь лет не бывати.
На третий гадок таска абуяла,
Ключи патеряла, —
Кто ключи найдеть,
За таво замуж пайду;
Нашел ключи старай чорт,
Старый с барадою,
С седой галавою;
У старава чорта
Ништо ни гатова:
Хамуты на заводи,
Каляска ва Брянски,
Невеста в Смоленски;
Послушай-ка, старай,
Што матушка рядить,
Лучину шшапаить,
Про дочь вспаминаить:
„Свет моя дочка!
Чиста была избушка
Как дочки не стала,
Сорна изба стала!“

Уж ты Сенюшка,
Симиенушка,
Не ходи, Сеня, па сеням,
Не топай нагой,
Не качай галавой,
Мне не быть за табой;
Только быть за белым,
Румяным
За Иванушкай!
У Ивана таргаша
Нету денег ни граша;
Я па травки шла,
Па муравки шла,
Тяжело несла:
И валек,
И маток,
Ишшо милава платок;
Милава платок
Девяноста лакаток,
А пастылава платок —
Всево адин лакаток!
И то истачка
Ни дабелиная,
Ни дазаленая;
Я весною назалю,
А зимою прабелю!

Гульба мая, гульба батюшкина,
Воля матушкина!
Па этай гульбе
Сердешнай друх на уме,
На уме, уме,
На разуми у мене!
Расцелую, друх, тебе!
Я па цветикам хадила,
Па лазоревым гуляла,
Не нашла цвета алова,
Супратив маво милова!
Ох ты миленькай, милой,
Ох ты милой, дарагой!
Падарил мне милой
Падарачик дарагой,
С руки перстень залатой;
Не хачу перстня насить,
Хачу скинуть, палажить, —
Я и так друшка буду любить!

Ты о чем, о чем, девушка, вечор плакала?
— Па сваму горю па великаму,
Па сваму другу сердешнаму!
Все-то друзья пишуть вестачку, —
Ат маво друшка нет и вестачки,
Нет ни граматки, ни славеснаво приказаньица!
Уж прислал-то милой сваю рубашечку,
Ретиво-то серце прастреленое:
Ты вымай-ка, вымай, милая, рубашечку,
Не вадой вымай, ни калодезнай,
А вымай своими гарючьми слезьми!

Ва гораде, гораде Бронницах
У емщичка было у багатова,
Дочь была красавица,
Ва девушках жила,
Горе мыкала;
Замуж вышла —
Вдвое горя прибыла,
Слез прибавилось:
Абуяли ее малые детушки,
Красные девушки.

Как на той ли на долини
Стережеть пастух скатину,
Нехай атдахнеть!
Выхадила девчоначка,
Выхадила красотачка,
Взяла начевать,
Во всю ночь играть!
Абайду я вакруг стада,
И к жене зайду:
Жена моя баярыня,
Московская сударыня,
Не жди начевать, —
Взяли девки,
Взяли красные
Ва всю ночь играть!
На базари таргують калачами,
А на таргу — кумачами...
Аршин кумачу, —
Люблю, как хачу!

Ва светлай было светлице,
Ва сталовай новай горнице,
Под касачетым акошечкам
Сидела красная девушка;
Ана так плачить, как река льетца,
А взрыдаить, как волны бьютца!
Перед ней стаить добрай моладец,
Он целуить руку белаю.
Ты целуй, целуй, мой милый друх,
Целовамши не забудь мене!
Воспамяни же мене, мой милай друх,
Хочь на чорнай грязи стоючи:
„Был-то я, братцы, в каменной Маскве,
Любил-то я краснаю девушку, —
Какая была умная!
Лицом была прекрасная!
Каса у ней русая,
В касе лента алая!“

Я пашу, пашу,
Сам на солнушко гляжу;
Как чужие-то жоны
Мужьям завтракать несуть,
А мая шельма жена
И абедать не нисеть!
И я вырежу лазу
На сваю шельму-жену;
Падъезжаю ка двару,
Жена ходить па двару,
Набелиная,
Нарумяниная;
И я брошу лазу,
Пацелую жену:
„Ты где, жена, была,
Где, боярыня, была?“
— Я была, сударь, была
Ва биседе, ва пиру,
За твае, сударь, здаровье
Стакан меду выпила! —
„Спасиба тебе, жена,
Не забыла ты мене!“
— Как тебе забыть,
Не магу с рук чорта сбыть!

Даело горе да канца:
Што кують, везуть в салдаты маладца;
Ва салдатушках тошнехунька житье:
По три денешки на сутачки дають,
По ста лозанак ва спинушку кладуть.
Мужики-то были багачи,
Они ели белы калачи.
Не велят Маши на улицу ходить,
Не велят Маше малодчика любить,
Малодчика малоденькава,
Не женатава, халостинькава;
Три недели на постели лежала,
На четвертаю в зеленай сад пашла;
Мимо сада, мимо зелена
Кто-ж эта дарошку тарил?
Милай друх дарошку тарил,
Много злата, многа серебра насил!

Я с таски, с горя поеду в Орел горад,
Я наймуся там в салдатушки,
Я вазму денег немножка, всево рубликов пятнадцать,
А паслужу я с годам двадцать.
Я найму себе карету, сяду да паеду,
Я приеду ка варотам; „Атваряй, жена, вароты,
Да встречай мужа с ахотай“.
Жена мужа не узнавала,
Иванушкой называла:
„Уж ты, Иванушка дружочек,
Паслужи ещо гадочек!“

Ты запой, запой, сиротина, с горя песенку!
— Хорошо песни петь, кто паужинал;
Я встал, маладец, не завтракал;
Харош был абед,
Што хлеба-соли нет,
Нет ни соли, ни хлеба,
Нету кислых щей, —
Я лег-то, маладец, не ужинал!
Я пайду с горя в сырой бор,
Я вазму себе ножичек,
Вырежу себе иголачку,
Я пайду шить, краить
На чужой старане!
И я раз стебнул, —
У мене сто рублей;
Я в другой стебнул, —
У мене тысяча;
И я в третий стебнул, —
Казны-денег сметы нет!
Пристигала маладца
Темна ночь асенняя;
Где же маладцу начевать будить?
Начевать будить в сыром бару,
В сыром бару, пад сасною;
Сырой-то бор шумить, шумить,
Зеленая сасна шатаитца,
Маладец слезьми заливаитца:
Уж мне ли, доброму маладцу,
Завтра в дапроси быть;
Уж станет мене
Царь-гасударь дапрашивать:
„Ты скажи, скажи, детинушка,
Детинушка, крестьянскай сын,
Ты с кем варавал?
С кем разбой держал?“
— Первай са мной тавариш —
Конь — добрая лошадь,
А другой-то тавариш —
Сабля вострая,
А третий-то товариш —
Я сам маладец! —
„Спалать, спалать, детинушка,
Крестьянскай сынок!
Ты умел варавать, детинушка,
Умел ответ держать;
Я за то детинушку пажалую
В чистом в поли харомами —
Не мшонами, ни свершонами!“

Где девалось то мило время,
Што в любви я правадил?
Все пропало, все исчезло невозвратно!
Вязьма город был прекраснай,
Там я жил с любовью страстнай, —
Милая Катинька мене занимала....
На кафейнавай палянки
Мы ходили позаранки,
Где утром и вечером мы с Катей видались,
Друг друга абнимали,
И соединить серца желали;
Купидок бажок забавнай,
Он в любви знаток преславнай,
Был свидетель нашей страсти,
Не балтливай наш свидетель,
Всем влюбленным благодетель,
Благодетель нашей страсти!..
Ехать тайно согласились.
Не удачно в путь пустились,
Наши сани на бок первернулись,
Тут нас тотчас подхватили,
И на веки разлучили,
Мене всех чинов лишили.
Вот уж пять лет с Катинькой не вижусь,
Моей Кати дарагой
Век растатца са мной!

На горки туман затуманился,
С этава туманушки галовка балить;
Не знаю как быть,
Сваво любезнава не магу забыть!
Разлучила нас разлука,
Чужа-дальня старана,
Разлучила сука, блядь:
Са милым дружком гулять
Заветь Ваню ва кабак:
„Пайдем, Ваня,
Пайдем, ягада мая,
В царев кабачок
Зеленое вино пить,
Сладку вотачку купить,
Курву, блядь напаить!“

Што с девушкой сделалось?
Што с красною случилось?
Бело лицо опало,
Румяна не стала,
Сидит девушка адна
На краватки у акна!
Дують в дудки и рашки
Наши милые друшки,
Дують, дують ветры,
В рошши раздаютца!

Как по садику, садику,
Па зеленаму винограднику,
Там ходила, пагуливала
Маладая баярыня,
Што Авдотья Михаловна;
Она будила, пабуживала
Сваво друга милова,
Што Ивана Сергеича:
„Ты, устань, праснись,
Ты устань, прабудись!
Да где-ж наш зеленай сад
С калинай, с малиною?“
— Не тужи, мая умная,
Не тужи, мая разумная!
Заведем мы зеленай сад,
С калинай, с малиною,
С чернай ягадой — смародиною.

Из-под берешку
Из-под крутенькава
Пратекал ручиек
Бел, серебрянай;
Па тому по ручью
Шли салдатушки
Новобраные,
Прамежду сабой они
Речь гаварили:
„Мы паедемте, братцы,
В Кастраму горат,
Мы станемте по квартирушкам,
Мы паженимся все на девушках“.
Кастрамские девки испугались,
За старых замуж наметались,
Салдатские жоны им насмеялись:
„Харашо нам жить за салдатами:
Мы пьем, едим все гатовае,
Носим платьица припасенае!“

Выходила девушка за вароты
Гулять на улицу,
Вынасила с сабой девушка
Соловья-ракотунья;
Саловьюшка рассвищетца,
Красна девушка разыграитца,
Молодцы расплачутца.
Паиграйте-ж вы, девушки,
Покамест вы у батюшки
И у радимай сваей матушки!
Не равно замуж пойдитца,
Не равен муж навяжитца;
И старай и ревнивай муж
Не велит мне на улицу хадить,
Не велит мне с халастыми гаварить,
Са женатами кланитца;
Буду, стану я на улицу хадить,
Стану, стану с халастыми гаварить,
Са женатами стану кланитца!

Не павушка па сенюшкам хадила,
Не павлин свои перушки ранил;
Красна девушка па горинки хадила,
Ана нянюшек, мамушек будила:
„Встаньте, нянки, встаньте, мамки,
Вы встаньте, праснитесь,
Пасабите мне, несчастной, горе мыкать!
Нажила я, красная девушка, себе друга:
Не велит мне ево матушка любити.
Я не в силах приказ матушкин исполнить,
Я гатова холад, голад принимати,
В заточеньи, в заключеньи с ним сидеть,
Штоб вместе лишь с милым другам быть!
Ты видишь, варвар, как я страдаю,
Ты в глазах сидишь, другую уверяишь,
Мене, бедную, нещастную, пакидаишь!“
— Напрасно, красавица, мене ты абижаишь,
Маей искренней любви савсем к себе не знаишь!

Што эта за серце ва мне все изныло?
А што эта за милай?
Он ходить за мною,
Ни дает пакою,
Принуждаить галубчик всегда быть с сабою;
Ах, нет моей мочи
Сидеть с милым да палночи!
Видишь, как я страдаю,
А ты лицемеришь,
Сушишь, крушишь,
Мене не желеишь!
Или вы, сударь, забыли,
Как прежде любили?
Любовь изменили,
Серце павредили,
Другую палюбили.
Ах, сад мой, садик,
Зелен виноградник!
Я тебе садила,
Я тебе паливала;
Доставайся, мой, садочик,
Маему милому,
Свету дарагому;
Пушщай он гуляить,
Пушщай он веселитца,
С девушкай резвитца,
Не са мной, с иною,
Сваею милою!

Несчастье, несчастье мае, —
Несчастливай я на свет рождена,
В бестию тирана влюблена!
Измучил, истиранил варвар мене;
Или варварское серце у тебе?
С тем ли, варвар, ты мене палюбил.
Ты бажился, мене клятвай уверял,
А нынча на прочих променял;
Я астануся с пакоем вечно жить,
Штоб ва век мне никаво не любить!

Красная девушка калыбелушку качаить,
Сама плачить и рыдаить,
Сваю участь праклинаить:
„Как мне горе горевать?
На каво беду сказать?
Сказать ли на купчика маладова?
Иль на сержанта палкавова?
Если спросят пра сержанта,
Сказать — сержант ва паходе,
Ва турецкам марском флоте!“

Как у наших варот,
Как у наших у широких,
Разыгралися ребята,
Расшумели маладые,
Красну девку сгаварили:
„Ты пайдем, пайдем, девка, с нами,
С нами, с молодцами,
С удалыми, маладыми,
С удалыми, маладыми,
С ребятами халастыми!“
Спанадеялася малотка
На салдатские пажитки;
У салдата, у сержанта
Только житки-пажитки:
Всево ранец да манерка,
Залатая табакерка;
В табакерачки сухарик,
Возле боку сударик....
Сяду, сяду над рекою,
Размачу сухарь вадою,
Я вадою студеною,
Студеною, ключевою.
Белай денек на праходи,
Темная ночка настаеть;
Аблудился парень в темном лесе,
Быть у рощи, у леси парню начевать,
Любезнаю сваю спадаждать.
Не успел парень пад кустик сесть,
Как любезная его в лесок;
Парень девки взрадовалси,
Выше лесу взавивалси.

Белай денек на праходи,
Темная ночка настаеть;
Аблудился парень в темном лесе,
Быть у рощи, у леси парню начевать,
Любезнаю сваю спадаждать.
Не успел парень пад кустик сесть,
Как любезная его в лесок;
Парень девки взрадовалси,
Выше лесу взавивалси.

На горе калина,
Под горою малина;
Там девушка гуляла,
Калинушку ламала,
В пучечики вязала,
На дарошку брасала,
Приметушку примечала.
Там ехали казаки:
— Казаченька маладой,
Куда едишь ва паход?
Вазми мене с сабой!
Ой, я тебе услужу,
Уж я тебе угажу,
Пастелюшку пастелю;
Ишшо-ж тебе угажу,
Загаловье палажу;
Ишшо-ж тебе угажу,
Одеялам одену;
Ишшо-ж тебе угажу,
Каней твоих напаю;
Ишшо тебе угажу,
Авса с сенам падлажу.

Не бушуйте, не бушуйте, ветры буйные,
Не тревожьте маи мысли скушные;
Уж и так мне жить ташнехунька:
Пакидаить любить мил сердешнай друг,
Сама не знаю, не ведаю, за што.
Чем я сваво галубчика прагневила?
Или тем, што я верна была?
Или тем, што я люблю тебе?
Не лукава была, не насмешлива?
Знаю, батюшка, знаю, жизнь мая,
Што можишь найтить луччи мене, —
А верней мене не сыскать тебе!

Солнце красное закатилося,
Я вздыхала, серце билося;
Я милова ждала, ждала,
Пучок травки нарвала;
Нарвамши травки, ее вязала,
Вязамши ее, гадала:
„Скоро-ль он придеть?“
Зефир веял, пташки пели,
И листочки там шумели;
В рощи зеленой слышно было галасочек
Сквозь темненькай лесочек,
Песенки ево, милова маево;
Падашел он ка мне близка,
Пакланился очень низка,
„Здравствуй“ — гаварил.
Я бледнела и краснела,
Подойтить к нему не смела,
Стыдилась ево!
Тут маю он руку взял
И са вздохам целовал,
Гаварил: „Я люблю и абажаю,
Без тебя я умираю,
Жить я не могу!“
Мы серцами паменялись,
И природой наслаждались,
Вечерней зарей,
Катинька, с табой!

По мосту, масточку,
Па калиновому масточку
Шли-прашли две девицы,
Две родные сестрицы,
В руках несли по фонаречку
В фонаречке по угалечку;
Уранили угалечек
Под калинавай масточек.
Гарит, гарит калинавай мостик,
У девушки серце ноить, ноить-занываить.
Я стаяла, гаревала, —
Сказали: я друга абнимала;
Я стала пад грушей, —
Сказали: с Петрушей,
Я залот перстень уранила,
Я за перстнем наклонилась, —
Сказали, што я пакланилась.
Ты ходи, Петрушенька, пачаще,
Наси пряничкав паслаще,
Изуму — ради думы,
Винограду — ради взгляду,
Арешков — для патешки!

Абещался Ванюшка, Ванюша в деревни жить,
С деревенскими мужиками работу работать;
Деревенская работа —
Толька скука да забота.
Темные ночи мала спять,
Друг перед друшкай тарапятца,
Штоб паскарей с поля убратца,
Штобы тучи грозные не нашли,
Силен дожжик ни пашол,
Еравое не намочил.
Бежал Ваня, тарапился,
На любезнаю загляделся,
Адин сноп в день нажал;
Атец с матерью бранятца,
Все работнички дивятца,
Ат чево мала нажал;
Он са этой таски, скуки
Апарезал серпом руки,
Праливалась нежная кровь;
Любезная подбежала,
Платком руку завязала:
Ты пади, милай, дамой!
Бежал с поля, тарапился,
За дубовай стол садился,
Начал пером писать,
Стал селенье праклинать:
„Распраклятая деревня,
Заикина селенье,
Тюрьмой можно звать!“

Звали Ванюшку за реку в гости,
За реку в гости, на ту сторану,
Ва новаю слободу,
К маладой вдове, ка вдувушки,
Или к краснай девушки Полюшки;
Как у Ванюшки галава балить,
У дароднава платком связана,
Не прастым платком, —
Алым шолкавым.
— Я пайду, маладец, вдоль па речки разгуляюся,
С своей любезнай Полюшкай павидаюся,
Я все пра все набаяюся:
— Ты здарова ли, милая, жила-паживала?
Ждала ли ты мене, Ванюшку, паджидала? —
„Я в зеленай сад выхадила,
Правай рученькой тебе манила,
Всем пташкам пра то гаварила:
Пойте, пташки, ва саду,
Разгулятца к вам иду!
Пойте, пташки, пойте вслух,
Штобы слышал милай друг!
Штобы слышал,
Ка мне вышел,
Он пагаварил са мной!
Я теперь, Ваня, с табой,
Ваня, милай, павидаюсь,
Все пра все набаюсь!“

Села, пасидела,
Песенку запела;
Што каму за дела,
Што я с милым села;
Уж села, сидела,
Речи гаварила;
Уж я выду за вароты, —
Все луга, балоты;
Уж я выду за новые —
Луга зеленые;
Ва этих ва лужках
Кавыл-травка вьетца,
У молодца у детинки
Живот сердце бьетца,
Бьетца, трепещитца,
На час не уйметца.
— Пра нас с табой, сударушка,
Лихие люди судють;
Пущай судють, пущай рядють,

Парадила мене матушка в бессчастнай денек,
Не чаяла мене матушка до веку сбыть,
Сбыл мене батюшка ва единай час,
Купил мне батюшка караблик навой,
Пустил батюшка на сине моря гулять:
„Гуляй, гуляй, дитятка,
Пака волюшка дана,
Не пакрыта галава;
Пакроитца галава, —
Вся минуитца гульба;
Дитятка, ка мне в гости пабывай“.
— Нельзя мне, батюшка, в гости пабывать:
Сине моря скалыхалося,
Стал караблик патапать!
Што я тебе люблю;
Люблю я девку,
Люблю я краснаю,
Люблю гаражанку,
Я да тех пор любить стану,
Пака сам атстану. —
У чистам поли, при далини
Стаяла там древа,
И танкая и высакая,
Листам ширакая;
На этай на берези
Сидел сиз галупчик,
Он не сизенькай голупчик, —
Удалай малотчик;
Перед моладцам
Девица стаит, слезна плачить.
— Не плачь, девка,
Не плачь, красная,
Не плачь, расканалья!
А кали станишь, девка, плакать,
Буду больна бити,
При всем мире, при народи,
При бальшом курагоди.
Тебе будить мука,
А людям наука,
А нам с табой, любезная,
Вечная разлука!

Малодушка малада
Зарядилась хараша,
Лицом бела, румяна,
Маладцу таски придала,
Ишшо великай сухаты.
Приходить маладой
Темная ночь,
Мне, маладой,
Не с ким спать:
Маево мужа дома нет,
Пра мила дружка слуху нет.
Што пришол, прибрел милай друг.
Ва самую ва палночь,
Он на коничку садился,
На краватушку лажился,
Развалок маю грусть, таску,
Великаю сухату.

Ты калодизь мой, калодизь,
Студена вада ключевая!
Залила луга, балоты,
Все стежачки-дарошки,
Все милава притоны, —
Негде с миленьким павидатца!
Уж ты, миленькай друг,
Не любишь ли ты иную?
Ты не хвалишься ли мною?
И без таво серце ретиво
Без агня серце сгарела,
Без поломя сатлела!
На гаре стаить рябина,
Под рябиной детина,
Гаварить речи девчини:
„Не хади, девка, зарею,
Не мачи платья расою,
Не тари стежки-дарошки,
Не люби парня Авдошки:
У Авдошки денег немножка;
Палюби парня Ивана:
У Ивана денег не мала,
Сладка вотачка в кармани,
Сладки прянички в платочки!“

Кручина, кручинушка бальшая,
Никто тебе, кручинушку, не знаить;
Закрыло кручинушку ретиво сердечка,
Закрыта сердечушка белыми грудями,
Ишшо крепкими думами.
Пайди, пайди, милай друх,
Вдоль па деревни;
Зайди, зайди, милай друх,
На мае падворье;
Спраси, спраси, милай друх,
Пра мое здаровье:
„Здарова-ль, сударушка, ночку начевала?“
— Не са всем здаровьем ночку начевала,
Всию ночушку краватка праскрипела,
Шелковая плетачка всию ночь прасвистала;
За што эта спинушка,
За што больна бита?
Бита спинушка за мягку пастелю.

Во синей во рубашки
Паказался Ваня Машки.
У Ивана
Мать Ульяна,
Она Ваню унимала:
„Полна, Ваня, перестань,
Прочь ат Машиньки атстань!“
— Радимая мая мать,
Тебе мене не унять,
Кагда хочитца гулять,
Все девушки велять,
Все малодушки гаварять! —
С гор пагода потянула,
Стала мать патакать,
Гулять Ваню насылать:
„Пади, Ваня, пагуляй,
У Марьюшки пабывай!“
У Машиньки ва светлицы
Играл молодец в скрыпицу,
Забавлял красну девицу:
„Не плачь, девка, не плачь, красна,
Не сбывай лица напрасна,
Мне не жаль тваво тела,
Мне жаль тваво белава лица!“

Ай, Дунюшка Хамина
По бережку хадила, —
Тужить, плачить
Па раговскай старане:
„Знать мне не бывать на тебе,
Пивца, винца не пивать,
Сладкай ватачки не кушати,
Па улицы мимо кузницы не хаживать;
В той кузницы маладые кузнецы
Ани кують, кують и наваривають,
Мене Дуню падгаваривають:
— Пойдем, Дуня, ва садок, садок,
Сарвем, Дуня, лапушок, лапушок,
Сашьем себе сарафан, сарафан,
Па русскаму растегай, растегай,
А пугавки рипеек, рипеек,
Пакромычка — асака, асака.
Расти, Дуня, высака, высака!“

Вы очи маи, очи,
Не давали вы, очи,
Спакою в темной ночи!
Уж ты, милай, мила̀й!
Сколько табе, милай,
За мною хадити,
Ножуньки тамити,
Гастинцы насити,
Прянички мядовы,
Яблачки садовы,
Арешки калены,
С Масквы привезены,
А мне падарены!
Падарю я Дуни залот перстенечек,
Залот перстенечек, —
Высушить живаточек;
Падарю Дуни калечка
Даренае калечка,
Высушить сердечка!

Шол Ванюша парою,
Вечернею зарею,
Когда зорюшка истухнить,
Весь народ привоспить,
Все старые и малые.
Ребятушки младые
Ва скрипку играли,
Девак забавляли,
Сударушку ждали;
Сударушка выхадила,
С парнем гаварила:
„Мой батюшка радимой паехал в Маскву,
Мая матушка радима пашла к сестре в гости,
Диверечки-либедечки пашли за стрельбаю,
Невестушки-ластушки пашли за гульбою,
За гульбою за такою, што муж са женою“.

Река ли мая, речюнька,
Река ли широкая!
Уж вы брови маи,
Бровюшки черные,
Закивали, заморгали
На милава глядя;
Нельзя мне с этими бровями
На улицу вытить:
Выду, выду за вароты, —
Все луга, балоты;
Выду, выду за навые, —
Луга зеленые;
Выду, выду в чисто поле, —
Ва всех церквях звонють,
Пра нас с табой, сударушка,
Все люди гаворють;
Пушщай судють,
Пушщай рядють,
Авось перестануть,
А мы с табой, сударушка,
Любя наживемся,
Людям насмеемся!
Запрягай-ка, мил, карету,
Мы сядим, паедим,
К табе, любезнай, не заедим.

Сиз галупчик, душа мой,
Взавивался нада мной,
Над маею галавой;
Все радости не са мной,
Темные ночи ат мене
Сударушки он перенес;
Я са горя, са таски
Расчешу кудри, виски;
Уж я по лугу хажу,
На травушку зайду,
Алых цветикав нарву,
Я венок друшку савью,
Чорну шляпу снаряжу,
Я к абедни праважу,
Памалитца прикажу,
Ва след ему пагляжу!

Я па сенюшкам пахаживала,
Сапог о сапог пакалачивала,
Пакалачивала, пригаваривала:
„Эти сапаги издалеча везены,
Издалеча, издалеча, из матушки из Масквы,
Из немецкай слабады.“
Отдали мене, младую,
На чужую сторану,
За старую беду,
За седую бороду;
Стар ложитца спать,
Мне-ж, младой, не хочитца,
Я скажу-ли старику:
„Галава у мене балит,
Галава балит, ишшо галовушка!“
— Гасударыня жена,
Не сходить ли за папом,
За духовным атцом? —
„Ой, ну те к черту с папом,
Са духовным са атцом!
Приведи ка мне чумака
Из царева кабака,
Штобы чумак шол,
Вина скляницу нес.
Каму рюмку, каму две,
Каму нет ни адной,
А как мне маладой —
Десять рюмак адной!“

И за делом и в гульбе
Сердешнай друг на уме!
Сидит девушка за цветами,
Абливаитца слезами;
Шол малодчик из гастей,
Са великих радостей,
В слезах девушку не узнал,
Разбестией называл:
„Уж и чья-ж это такая
Разбестия, расканалья?“
— Варотись, падлец, назад,
Поцелуй ручку десять раз!

На горе калина,
Пад гарою малина;
Там девушки гуляли,
Калинушку ламали,
Ва пучики вязали,
Ва садочек брасали;
Ва садочку бел шатер,
Он саломой ушшичен,
Саломой еровою,
Па сверху ржаною;
Ва садочку каравать,
На кравати перина,
На перини адежа,
Пад адежай Надежа,
За Надежай маладец:
Он ни барин, ни купец,
Он масковскай мещанин.

Прапали наши голавы
За баярами голыми,
За бурмистами — разбойниками,
За прикашечками — мошенничками!
У атца была, у матери
Три сына любимы;
Подымалась салдатчина,
Гасударева рекрутчина.
Загаварил радимой батюшка:
„Каму ва службу итить?
Бальшому итить —
Таво жаль будить!
А середнему итить —
Детей многа;
Итить сыну меньшому!“
Меньшой сын призадумался,
Перед батюшкой расплакался:
„Гасударь ты мой, батюшка,
Иль я тебе не сыночик,
Дому тваво не работничик?“
Как заговарил родимай батюшка:
„Вы сыновья маи любезнаи,
Вы вазмите па ножичку,
Падите ва зеленай сад,
Вы срежьте па прутику,
Сделайте па жеребью,
Вы бросите жеребьи:
Каторому дастанетца?“
Дасталась сыну меньшему,
Меньшай сын расплакался:
„Государь ты мой, сударь батюшка,
Не пакинь ты маей маладой жены
Са малыми с детками!
Сруби ты ей горницу навую,
С тремя красными акнами:
Первае окошко в зеленай сад,
Другае-то акошко на дарошку,
Третье акошко в чисто поле;
В чистом поли салдатушки ваевать будуть,
Они стануть ваевать,
Сваих милых защищать!“

Ва поли травка савивалась,
Молодец с девкай савыкался;
Харашо было свыкатца,
Тошна раставатца,
Жалка раставатца,
С кручиной пращатца;
Ты прости, пращай, милая,
С черными бровями,
С русыми кудрями!
Апазорил парень девку
При всем при народи,
Иссушил парень девку,
Што у полю былинка,
Зеленая крапивка.
Апазорил парень девку
При всем мире, при народе,
При бальшом курагоде:
Што схватил парень с девки
Шолкавай платочик,
С правой с руки —
Залот перстенечик.

Не кукуй, кукушка,
Не кукуй, рябая,
Не давай назолу
Маему сердечку:
И так мне больна,
Ах, больна, — не ложно
Сказать мне можна!
Ах, любил мене милай,
Любил, да пакинул,
Он и сам загинул.
Ох ты, речка,
Ты, Волга
Ширакая
И далгая!
Па той па Волги
Выплывал стружочик,
На стружочки малотчик,
Тот мой дружочик.

Уж вы, бабы маладые,
Вы схадитеся на улицу,
Гаварите речь-пасловицу:
У всех мужья маладые,
У мене, у младой, старичишша,
Седая барадишша;
Старичишша не пушщаить на игришша;
Хотя пустить,
Пригрустить.
Пайду, млада, за вадою,
Вазьму старава с сабою,
Суну в прорубь галавою,
Пушщай старай патапаить,
Белай рыбы нахватаить,
Белой рыбы — белуги!

Уж ты, тетушка Арина,
Часта по рыначку хадила,
За три денежки куделюшку купила,
На алтынец веретенец захватила,
Пришла дамой, на палицу палажила:
Ты ляжи, мая куделя, целую неделю,
А забымши — хоть другую!
В васкресенье на весельи прагуляла,
В панидельничик с пахмелья пралежала,
Ва вторничек жарку банюшку тапила,
В середу с угару пралежала,
В четверг буйну голаву чесала,
В пятницу добрые жоны не прядали,
В субботу радители-паминки,
В васкресенье на весельи прагуляла;
В панедельник ранешунька вставала,
Танешунька две нитачки напрядала,
Два мазолика кровавеньких натерла,
Пашла, милу другу паказала.
Милай лишь взглянул, испугался:
„Не пряди, мая милая, не неволься,
Придет весна красна, теплае лето,
Вырастит лист-лапушник, —
Я сашью тебе, милая, сарафанчик,
Сарафанчик-раздувайчик.
Не хади, мая милая, мимо сада зеленова,
А хади, мая милая,
Тарапинкай, лугавинкай.“
Прохадила мая милая
Мимо саду зеленова;
Выскачили паповы овцы и козы,
Разарвали сарафанчик-раздувайчик.

Под горою мила
Жена мужа била,
Не худу учила:
„Вей, муж, аборки,
Пляти жене лапти!“
На улицы, на базари
Били в барабаны;
Мой барабаншик
Ничево не знаить,
Никуда мой маиор,
Никуда не годитца,
Ни в салдаты, ни в маиоры,
Толька годен,
Пригоден
По печи валятца,
На мене агрызатца;
Я, млада, дагадлива была:
Качергою в зубы,
Памелом в губы,
Я бить — не била,
Лишь славу палучила,
Губы замарала;
Нельзя маиору
На улицу вытить,
Ему все салдаты,
Все маиоры смеются:
„Што-ж ты, братец тавариш,
Бесчестье на себя палучил?“

Уж ты, Ванюшка, Ванюша,
Ваня, миленькай дружочик,
Размалинавай душочик!
Пратарил Ваня дарошку
Через речку, на горку,
Ка Татьянинаму падворью:
„Уж ты Танюшка, Танюша,
Таня бела и румяна,
Аткрой, Таня, акошка
В новай горинки немношка!“
— Ох ты, Ванюшка дружочек,
Мне нельзя аткрыть акошка:
Я батюшки баюся,
Радимай матушки стыжуся;
Са стараны глядять все люди,
У батюшки все гости,
У матушки — старушки,
А у мене, младой — падрушки;
Хочуть Ванюшку спаймати,
Ручки, ножки скавати,
В салдаты атдати. —
„Не бойся, Татьяна,
Я жив в руки не атдамся“.
— Я сама пайду па воли,
Па матушки па Волги!

Тут шол детина маладой;
На дитине кафтан зеленой,
Падпаясачка шелковая,
Рукавички баранаваи.
Они речь выговаривали:
„Што, моладец, не женишься?“
— Мне женитца не хочетца,
С сударушкай гулять хочитца! —
„Пагуляй, пагуляй, маладец,
Пагуляй, душечка мая,
Я сашью тебе рубашку,
Тонко-белаю, полотняную!“

Деревня бальшая,
Ва той ва деревни стояли салдаты,
Салдаты маладые,
Три братца радные:
Первай брат Ивашка,
Другой брат Федюшка,
А третий Андрюшка;
У Андрюшки жена Клюшка,
Акулинушка бурлива,
Ана три ества варила:
Первое ество — малошная каша,
Другое ество — тесто салажона,
Третье ество — пираги пшенишны.

Горе, гореванье,
Чежалое ваздыханье!
Чежалей таво не будить,
Што жена мужа не любить,
Не любить, ненавидит.
Я паеду с горя в горад,
Я возму денег не мала,
Я наймуся ва салдаты,
Атслужу я с годам двадцать!

Вы девушки, паиграйте,
Малодушки, попляшите,
На мене младу не глядите;
У мене младой муж ревнивай,
Расканалья игреливай,
Позна вечером гуляить,
Ва палночь дамой приходить,
На краватушку лажитца,
Чежелехунька вздыхаить:
„Как бы у мене было три, четыре,
Ани-б мене приглядели,
Приглядели и раздели,
Распаясали маладца, —
Рукавицы на палицы,
Черна шляпа на крюку,
Мой милай друг на слуху!“

У милава двара
Приукатана гара,
Приукатана, приумаслена,
И водою улита,
Башмачками убита;
И я скок
На ледок!
Падламился каблучок,
Я упала на бачок,
Не видала,
Как упала;
Погляжу, —
Млада, лежу,
Помираю со смеху!
Са гастинава с двара
Идеть купчик маладой,
Не женатай, халастой;
Я не знала, как назвать,
Паучилася салгать,
Паучилась, салгала,
Петрушенькай назвала:
„Петрушинька, душинька,
Падними, радасть, мене!“
— Ах, галубошка моя,
Не магу паднять тебе!
Я бы рад тебе паднять, —
С стараны люди глядять,
Ни чужие — все сваи,
Все таваришши маи!

Я звала-та, звала
Друшка начевать к себе:
„Ты начуй-ка, начуй,
Мил сердешнай друх!“
— Я бы рад начевать,
Баюсь всю ночь праспать! —
„Ты не бось, не бось,
Мил сердешнай друх;
Я раным-рано встаю,
Тебе, друх, разбужу:
Ты вставай-ка, вставай,
Мил сердешнай друх,
Уж тваи-то братьи
Ва паход пашли,
Тваво-то каня
В паваду ведуть,
Об тебе пишуть:
Тебе в живи нету!“
— Вы, дружья, братцы, товаришши,
Вы пишите, што я жив-здаров,
Был у душечки,
Спал на падушечки!

Вечор Ванюшку лавили,
Лавили, да не поймали,
Нашли Ваню в сенях,
У Дунюшки на пастели,
Резвые ножуньки скавалн,
Белые ручуньки связали,
В навые сани пасадили,
В салдатушки атвазили,
Пад наву мерку станавили,
Закричали Вани: „Годен!“.
Тут-то Ванюшка заплакал:
„Запрапал-то я, загинул,
Любезнаю сваю Дунющку пакинул!“
Аб эвтом Дунюшка узнала,
Аб Вани гаревала:
„Паследний я раз с сваим друшком начевала,
Почти-то в слезах, в гори ево не видала!“

У варот стаит арешенья,
У варот стаить зеленая,
Под тем арешеньям
Калыбель павешена,
В этай калыбели дите качаитца,
Дите баярское — Иван Сергеевич.
У Ивана у Сергеевича есть два братца радные;
Два братца родные, ступите поближе,
Скачнитя павыша, что б видна далеча:
Мая баярыня по саду гуляить,
Яблочки срываить,
Па блюдцу катаить,
Баяр утешаить!

Заря ли мая, зорюшка,
Вечерняя солнушка!
Далеко васхадила,
Высако светила,
Через лес, через поле,
Через сине через море;
На том синем мори
Лежала дасточка,
Дасточка еловенькая,
Переход дубовай,
Как па той па дасточки
Нихто не хаживал,
Никаво не важивал.
Па той-та па дасточки
Перешел Иван Сергеевич,
Он с сабою перевел
Младую боярыню —
Авдотью Михаловну;
Переведши, целовал,
Целовамши, миловал,
Ишшо другом называл:
„Друх ты мой, Авдотья,
Сердце мае, Михаловна,
Любишь ли ты перхадити,
Любишь ли мед, пиво пити?“
— Я люблю перхадити,
Люблю мед, пиво пити,
Я люблю пастелю слать,
Згаловье класть,
И на ручке спать!

Я думала, девушка, што я пашутила,
Разудалава малодчика верна палюбила;
Палюблемши малодчика, не знала што делать:
Любить ли малодчика, или прочь атстать?
Скреплю я сердце верное, любить я не стану!
Такова ли мерзкава любить перестану!
Палюблю ли я купчика, купца маладова
Из шпанскава ряду;
Падарю ли купчика турецким жилетам,
А ты мене, миленькай, залатым калечкам.

Голова ль моя, галовушка,
Галовушка игривая,
Галовушка шутливая!
Играть хочитца,
Играть ни велять,
Ни велять, все заказывають,
Все загаваривають;
Галава балить —
Чем галаву лечить?
Лечить галаву зеленым вином,
Зеленым вином, сладкай вотачкай,
Сладкай вотачкай са наливачкай!
Нет у галовушки роду-племени,
Нет у галовушки атца с матерью,
Только есть у ней адин милай друг,
Да и тот са мной не в любви живеть,
Не в любви живеть, не в согласии:
Он повадился за речку хадить,
За речку хадить, на баярскай двор,
Он ка девушки, ка клюшницы,
Ка моей, шелми, разлушницы, —
Разлучила мене са милым другам!

Не думала меня матушка до веку избыть, —
Избыл меня батюшка в единый час;
Семь лет я у батюшки в доми не была,
На восьмой годочик я вздумала:
Скинуса я пташечкой, горькой кукушкай,
Полечу я, горькая, к батюшки во сат;
Матушка по сенюшкам ходит,
Невестушик-ластушик побуживаит:
„Встаньти вы, невестушки, праснитися, ластушки,
Что-ж эта ва садику за птица поет?
Где-ж она, гарюшичка, причету берет?“
Большой брат сказал: „Пойду посмотрю“,
Середней брат сказал: „Пойду застрелю“,
Меньшой сказал: „Пойду поймаю, —
Не наша-ли, горькая, с чужой староны;
Скажи, скажи, горькая, пра горе свое,
Изволь, изволь про великае!“

Я любила друшка, не абманывала,
Все тайности рассказывала,
Я думала, млада, что он не скажит никому;
Послышу по утру — он ходит ка иной,
Выхваляется мной.
Уж я ему, падлецу, насмешечку отсмею,
Я не лучшева друшка — парнечка полюблю;
Полюблемши я друшка, цветно платья надену,
Цветно платья надену, вдоль по улицы пройду,
К короводу подойду.
Стану, молода, против милова двора,
Против краснова окна;
Мил в окошечка гледит,
Он спрашиваит у людей: чья это барыня стоит?
Ему люди говорят: любовница твоя раскиреная была.

По долинки я хожу,
Сама плачу и тужу.
Заливала девушка
Все дорожки и лушки,
Круты, славны берешки;
С бережку по камушкам
Течет речка, не шумит;
Во саду-ль, во садике
Соловей громко поет.
Ты не пой, соловьюшка,
Мне-ко громко во саду,
Не давай назолушку
Сердечушку моему!
Как мне сердечушка
Надарвалас, плакамши,
В чужих людях живучи.
Чужая старонушка
Без ветру сушит,
Чужой атец и мать
Без вины журят, бранят;
Лихая мачиха
Будит рано по утру,
Посылает на ключ по воду с ведром,
И разумши басиком;
Признабила ножиньки,
На ключик ходючи,
Прищипала ручиньки,
Свежу воду черпучи,
Присмотрелись глазушки,
На милова глядючи.

Через леса, леса темные
Пролегала дороженька,
Широки́м она не широ̀ка.
По той по дороженьке
Мать дитя провожала,
Мать дитяти приказала:
„Ты живи, живи, мое дитятко,
На чужой дальней сторонушке,
Держи голову поклонную,
Ретиво сердце покорное!“
— Сударыня, моя матушка,
Со поклону голова болит,
С терпения сердце высохло!

Заря моя, зорюшка,
Да заря белая,
Игра девичья!
Играть хочется,
Слезы котятся, —
Играть не велят,
Все заказывают,
Заговаривают.
Я украдуся,
Наиграюся,
Я тишком,
Лужком,
Со милым дружком,
Вечеринкою,
Со лучинкою.
По мосту, мосту
По калиновому,
По другому мосту
По малиновому,
По третьему мосту
Бояре ехали,
Да бояре глупые,
Неразумные,
Нерассудливые,
Беспорядливые,
Недогадливые.

Калина с малиною,
Что ты рано расцвела?
В ту-ль пору-времечко
Мать сына родила.
Не чаяла матушка
Сына милого избыть,
Сжила, сбыла матушка
За единый за часок;
Построила матушка
Сыну легкое судно,
Сама вышла матушка
На крутенькой бережок,
Воскликнула матушка
Своим громким голоском:
„Вернись, вернись, дитятко,
Воротися ты назад!“
— Нельзя, нельзя, матушка,
Воротиться мне назад:
Легкое суденышко
Против волны не стоит,
Против волны не стоит,
За волной шибко бежит.
А вернусь я, матушка,
Через двадцать пять годов,
Я скинуся, матушка,
Мелкой пташкой соловьем,
Прилечу я, матушка,
В твой зеленый сад гулять;
Там сяду я, матушка,
На ракитовом кусте,
Запою я, матушка,
Своим звонким голосом:
Воротился, матушка,
Твой возлюбленный сынок!

Ни березынька с росою свивалася,
Совивалася она;
Ни девчоночка с молодцем свыкалася,
Сосвыкалася она;
Ни вечерняя заря потухала,
Потухала зоринька;
Ни утренняя звезда восходила,
Звезда восходила,
Высоко звезда взошла.
Ни пора ли моему любезному,
Пора с поля ехать,
С поля ехати домой?
Запрягай-ка же вы моего любезного тройку серопегих,
Серопегих лошадей,
Чтоб моему любезному сесть да поехать,
Да поехати домой.
Он со всеми, мой друг, со всеми распрощался,
Распрощался мой милой, —
А с одною-то с одной красной девушкой,
С одной постыдился, постыдился милой,
С половины-то пути, со пути дороженьки
Думал воротиться, воротиться мой милой:
„Ты прости, ты прощай, моя разлюбезная,
Красная девица, ты разлучница моя!“

Ой, по морю, морю синему,
По синему, по волнистому,
Плыла лебедь, лебедь белая.
Ни встряхнется, ни ворохнится,
Сине море не всколыхнится.
Пришло время — встрепенулася,
Сине море всколыхнулося.
Где ни взялся там ясен сокол,
Убил лебедь, лебедь белую,
Он кровь пустил по синю морю,
А пар пустил по поднебесью,
А пух пустил по чисту полю.
Ту кровь пила бела рыбица,
Тот пар пропал в по поднебесьи,
Тот пух брали красны девушки
Милу дружку на подушечку.
Где ни взялся добрый молодец,
Все девушки поклонилися, —
Одна девка не поклонится,
Своим сердцем не покорится.
Грозил парень красной девушке:
„Ну, добро ты, красна девушка,
Вот дай дожить мне до осени,
Возьму тебя за себя замуж, —
Будешь знобить резвы ноженьки“.
Красна девка поклонилася,
Своим сердцем покорилася.

Вылетал сокол из долины,
Выронял сизо перушко в долину;
Тяжко лежать сизу перушку в долине, —
Тошно жить не на родине — на чужбине,
На чужбине сиротине в чужих людях.
Не сиз голубь по воздуху летает, —
Добрый молодец по улице гуляет,
В звончаты́е гусе́льчики играет,
Он душу́ свою милую вызывает:
„Ты выдь, моя милая, хоша выглянь,
Ты открой, открой окошечко немножко,
Обрадуй мое ретивое сердечко“.
— Уж я рада бы окошечко открыла, —
Лежит не́люб на правой моей ручке. —
„Отвернись, моя милая, от нелю́ба,
Я убью тваво нелюба с туга лука“.
— Убить-то, мой сердечный друг, не убьешь;
Хоша убьешь, ты каку корысть получишь?
Только получишь ты напасти,
От которых напастей нам пропасти!

Не дуй ветер со горы,
Со восточной стороны,
Не шатай сосенушку маленьку,
Маленьку, кудрявеньку,
Не грусти молодку молоденьку, —
И так ей тошнехонько житье:
Прогневался батюшка на нее,
Отдал ее за старого старика,
За седую бороду,
За белую голову.
Не жаль мужа в воду бросить,
Только жаль — на нем шуба новая,
Шуба новая — бобровая

Ехала кума из Нова́-города,
Поверсталась кума против кумова двора;
Против кумова двора солучилася беда,
Беда матерая:
Перломилася дуга, дуга елховая,
Раскололася клеща, клеща кленовая,
Изорвалася гужа, гужа шелковая.
Он за хатою ходил, перепелушек ловил;
Перепелку не пымал, он пымал лунька,
Лунька беленького, мохноногенького.
Стал мой лунек ощиповаться,
Охорашиваться,
Повалился мой лунек на бочек,
На другой бочек лунек, на другой животок,
Пошел лунек плясать, пошел животок,
Расплясался мой лунек, расплясался животок!

Ах ты, вихорь мой, вихеречек,
Вихорь — тоненький голосочек!
Не шуми, вихорь, во всю весну,
Не шатай, вихорь, в бору со́сну:
И так сосне стоять тошно.
Не вода сосну подмываеть,
Горностай к со́сне подбегаеть,
Под корень сосну подъедает;
Середи со́сны пчелы вьются,
Со вершинушки печет солнце.

Во бору ягодки сильно родилися,
Сильно родилися, спело вызрели.
Пошли девушки в бор по ягодки,
Все девушки ягод набралися;
Одна девушка не набралася,
Во сыром бору заплуталася,
С молодцом девушка застоялася, заговорилася,
Опосле того стала плакать, девок кликать:
„Вы, ау! ау! красны девушки,
Вы любимые мои подруженьки!
Вы сложитеся хоть по ягодке,
Вы дополните мое суденышко.
У меня, млады, мать не родная — люта мачиха;
Я приду домой, сяду на полу,
Свяжу голову шелковым платочком итальянским,
Скажу матушке — голова болит,
Государыне — я вся не могу
Со вчерашнего прогуляньица“.

В городе во Киеве жила вдова молода;
У вдовы было три дочери,
Две были любимые,
А третья — постылая.
Перву дочь выдала
Первую за барина,
Другую выдала
В Москву за подьячего,
Третью дочь выдала
В Кременчуг за татарина.
Первая дочь писала
На алом бархате:
„Не плачь по мне, матушка,
Не тужи, государыня!
У мово у барина
Всю ночь мастера не спят,
Все шьют шелковы платья
На мое тело белое,
На мое на нежное“.
Другая писала на белом бархате:
„Не тужи по мне, матушка

Вяньте вы, вяньте, цветы,
Вяньте лазоревые!
Завяли — заблекли!
Не зацветай во саду,
Не утешай молоду!
Меня милый не любит,
Прочь все утехи летят,
Со мной быть не хотять.
Он другую уверяеть,
Обожаеть ее;
Он и злее того
Он слезит мои очи.
Мил мой, изменщик мой мил,
Хошь его жар ко мне простыл,
Ему счастия желаю,
Сама в досаде горю,
Со слезою говорю:
Пусть любо мне умереть, —
Не мил уж больше мне свет,
Когда в нем счастия мне нет!
Я от мила скроюсь и удалюсь от него, —
Тогда забуду его.
Скроюсь вечно в пещерь и не помню дверь;
Люди злее зверей

У стара мужа жена
В большой неге-то жила,
Без пологу не ляжет, без кровати не уснет,
Чтобы мухи не летали, комары бы не кусали.
Проснулась молода — на дворе бела зоря;
Я не знаю, молода, как стара мужа будить,
Мужем-то назвать мне не хочется,
А мужнишкой-то назвать — не откликнется.
— Встань, куричья хода́, поросячья еда,
Овечье подоплечье, козья выставка!
Ты с курами живал, с поросятами клевал,
свое рыло намазал,
С той чистоты рыло истрескалося!

Посеяли девки лен,
Посеяли красны лен,
Посеямши пололи,
Белы руки кололи.
Повадился во лесок
Молоденький паренек.
Он белый лен весь помял,
Со льну цветы посрывал,
В Оку реку побросал.
Ока река не прима́т,
К бережку прибива́т,
Ко бережку, к камешку;
На камешке девушка,
Зовут ее Аннушка,
Величают — лапушка;
На Аннушке башмачки —
Высокие клобучки,
Серебряны пряжечки.

Соловей кукушку подговаривал,
Подговаривал, все обманывал:
„Полетим, кукушка, во темны леса,
Мы совьем с тобой тепло гнездышко“.
Молодец девицу подговаривал:
„Поедем, девица, во Казань город —
Казань город на красе стоит,
На красе стоит, на крутой горе;
Казаночка речка медова течет,
Мелки ключики — зелено вино.
По лугам-лугам трава шелкова,
По горам-горам цветы алые,
Цветы алые, все лазоревые“.
— Не обманывай, добрый молодец,
Я сама давно про то ведаю,
Что Казань город на костях стоит,
Казаночка речка кровава́ течет,
Мелки ключики — горю́чи слезы,
По лугам-лугам все волосы,
По крутым горам все головы,
Молодецкие, все стрелецкие.

По́ мосту, мосточку, по калинову мосточку,
Тут шли-прошли девицы, две названые сестрицы,
Во руках несли фонаречик,
В фонаречке — уголечик,
Уронили уголечик на калиновый мосточек;
Горит, горит калин-мостик,
Горит мостик, выгораеть.
У старого сердце ноеть
По душе красной девице,
По любимой по сестрице

Ох, матушка, не могу,
Родимая, не могу,
Ни могу, ни могу, ни могу,
могу, могу, могу! —
Комар сел мне на ногу,
На ногу, на ногу, на ногу,
Ой, ножинку отдавил,
Все суставцы изломил,
Изломил, изломил, изломил,
Подай, мати, косаря,
Косаря, косаря, косаря,
Рубить, казнить комара,
Комара, комара, комара,
Отлетела голова,
Голова, голова, голова,
лова, лова, лова —
За Трухмальны ворота,
Ворота, ворота, ворота,

Да как вздумал дубовик
Да под дубом сидючи,
На все грибы глядючи, —
Он выставливает,
Расстанавливает,
Чтобы всем опенкам
На войну итти.
Прутка, нутка,
Сердце мое!
Отказалися опенки,
У них слишком ноги тонки:
„Не повинны мы
На войну итти!“
Да как вздумал дубовик
Да под дубом сидючи,
На все грибы глядючи, —
Он выставливает,
Расстанавливает,
Чтобы всем белянкам
На войну итти.
Отказалися белянки:
„Мы вить сами же дворянки,
Неповинны мы
На войну итти!“
Да как вздумал дубовик
Да под дубом сидючи,
На все грибы глядючи, —
Он выставливает,
Расстанавливает,
Чтобы всем мухоморам
На войну итти.
Отвечали мухоморы:
„Мы вить сами сенаторы,
Неповинны мы
На войну итти!“
Да как вздумал дубовик
Да под дубом сидючи,
На все грибы глядючи, —
Он выставливает,
Расстанавливает,
Чтобы всем груздочкам
На войну итти.
Отвечали ж ему грузди:
„Подавай нам ружьи,
Мы повинны все
На войну итти!“

Ох ты, Ванюшка, Ванюша,
Ваня миленькой дружечек!
Што ты, Ванюшка, невесел,
Буйну голову повесил?
Чему Ване веселитца:
Вздумал Ванюшка женитца —
На красное на девице,
На любимой на сестрице.

Воспомнишь ли, мой миленькой,
Прежнюю любовь?
Как мы с тобой, мой миленькой, погуливали,
Осенние темны ночи просиживали,
Забавные тайны речи говаривали:
Тебе, мой друг, не женитца, мне замуж нейти.
Женись, мой миленькой, — я замуж пойду!
За речкой за быстрою в цымбал звонко бьют,
А нам с тобой, мой миленькой, разлуку дают.
Постой, постой, мой миленькой, простимся с тобой!
Я рада бы простилася — конь не стоит,
Извощичьки молоденьки не могут держать,
В мои часы веселые соловей поет.

Уж вы сядемте, ребяты, посидимте, господа,
Споем песню про себя,
Не сами про себя, про свое житье-бытье,
Про крестьянских мужиков.
Крестьяне завидуют лакейскому житью:
„Нет лутче на свете лакейского житья, —
Они пашенки не пашут, косы в руки не берут“.
Глупые крестьяны! сами пожили бы с нами,
Або всем бы вы спознали,
Как лакеи-то живут:
Придет празник воскресенье —
Нам хочется погулять,
Попроситься — не отпустят,
Не спросясь итти нельзя.
Дождуся вечеру — не спросясь гулять пойду!
А я, мальчик, зазевался,
С девчонкою застоялся;
Аглянулся я назад —
Ан мне палочьем грозят.
Придем рано поутру,
Изготовлено по кнуту;
Станем оправдатца,
Велят нам роздеватца,
Рубашонки сняли с плечь,
Начали нас больно сечь;
Хотя спины биты больно,
Да погуляно довольно;
Хотя спины и избиты,
Да сударушки нажиты. —
Наши господа нерассудливые и нерозрядливые,
На работу гонят рано,
С собой хлеба дают мало,
Хотя брать не запрещают,
Да опосле укоряют:
Роботы мало работали,
Хлеба много поедали.
Работали от ражденья,
С нас не пот — вода льет —
Господин веры неймет.

Вечор в гостях сидела,
При канпаньице была,
Хорошева молодчика в любовь себе взяла.
Нам не стыдно с ним водитца,
Можно радостью назвать,
Стыдно, жалко отказать.
Мил к забавам всем приятен,
Весел, ласков на словах,
Тороват на всех делах.
Научливым разговором
Прежде речью возманил;
Со радости-веселья
Танцовать с милым пошла,
Милый руку крепко жал,
Появился в лице жар;
Вышла в сени простудитца,
Штобы жар с лица сошол,
Не слыхала, как жар вышол, —
Стоит милой передо мной,
Говорит речи со мной,
Зовет в горницу с собой,
В особливой упокой,
Чаем, кофием поит,
Все конфеты становит.

Радость девица, красавица моя,
Прилучила удалова молодца,
Приуча друшка, в сад гулять пошла.
Весь денечик во садочке пробыла,
Бело личико слезами залила,
Во слезах дружка злодеем назвала:
„Ты злодей, варвар, мой миленькой дружок,
Не чувствуеш любови некакой,
Какова любовь на свете гаряча,
Гаряча любовь — разлука тяжела!
Вечор, миленькой, в поседках я сидела,
Все судили, все рядили про тебя,
Я замолвила словечко за тебя;
Я за то слово побои приняла.
Побоюшки не очень тяжелы,
Я побоюшки на спинушке снесу,
Насмешку я за шутку приняла“.

Зазнобинка, зазнобинка моя!
Зазнобила ретиво серце мое,
Зазнобя сердце, прочь отстала от меня,
Прочь отстамши, насмеялася в глаза,
Насмеямши, буйну голову сняла,
Снямши голову, в салдаты отдала,
Отдамши друшка, вспокаялася,
Отдамши друшка, расплакалася.
Не пьетца мне, не естся молодцу,
Мне работушка на ум-разум нейдет,
Красна девица с ума-разуму нейдет.
Немила мне здесь востошна сторона:
Не гуляет жизнь-красавица моя,
Не заводит караводы без меня.

Сидела Катенька поздо вечера одна,
Горела у Катеньки воска ярова свеча,
Кроила Катюшенька тонки белы рукава,
Скроивши рукавчики, пошла к батюшке казать:
„Сударь ты мой батюшко, што думашь обо мне?“
— Дочка моя Катенька, припишемся в монастырь! —
„Сударь ты мой батюшко, в монастырь я молода,
Монастырских я монашенок по городу разгоню,
С монастырскова попика черны ризы оборву“.
Присватался к Катеньке петербурской дворянин,
Росказывал Катеньке про свое житье-бытье:
„У меня есть, Катенька, полтораста душ крестьян“.
Думаю-подумаю — я за етова нейду!
Присватался к Катеньке со синя моря купец:
„У меня есть, Катенька, полтараста караблей“.
Думаю-подумаю — я за етова нейду!
Присватался к Катеньке из деревни скоморох,
Разсказывал Катеньке про свое житье-бытье:
„У меня есть, Катенька, есть скрипица и гудок,
Есть скрипица и гудок, балалайка и рожок“.
Думала-подумала — за етова пойду!
Сыта ли, пьяна ли я — завсегда я весела;
Выду я на улицу — всяк тетушкой назовет:
„Тетушка-лебедушка, скоморохова жена!“

Далеченько в чистым поле,
Ище тово подалече, при роздолье
Стояла в долу белая береза;
Со кореню береза сволевата,
К вершонушки кудревата,
Бумажными кисточками щеголевата.
Под той ли под белой под березой
Спит-почивает черной соболь со куницой.
Куница черному соболю говорила:
„Не ложись, черный соболь, возле краю,
Наумовы охотнички по займищу разъезжают,
Шелковы тенеты разметали,
Хотят тебя, чернова соболя, поимати,
Хотят с тебя, чернова соболя, шкуру сняти,
Из твоей шкуры хотят шубу сшити,
Мной, куницой, обложити“.

Ох ты, матушка, заря белая,
Отчево рано занималася,
Не дождавши поры-времени,
Поры-времени, весны красные?
Не дала ты мне нагулятися,
Нагулятися, настоятися,
Со милым дружком повидатися,
Повидатися, понабаетца.

В пятьдесят перьвом году
Во Симбирским городу
Проявилася торговка,
Офимьюшка-чернобровка.
То-то дура, то-то блядь,
Офимьюшка-винограт!
Завела она шинок:
На руках, на ногах,
На своех белых грудях.
Стала шинки заводити,
Стала денишки копити:
Со боярскиех детей
По семидесят рублей,
А со поповых детей
По осмидесят рублей;
С рыболова с молодова
Пятьдесят рублей сполола,
Не деньгами брала,
Все я рыбой забрала:
Когда рыбка, когда две,
Когда связка стерледей.
Со Осафья мясника
Все я мясом забрала:
Когда ногу, когда зад,
Когда весь она стяк.
С Никонора столаря
Сундуками забрала:
Когда ларчик, когда два,
Когда весь сундучок.
С кудняка с бедняка
По два грошика брала;
Жаль показалось —
Я назат отдала,
Сиротою назвала:
Пусть моя сиротушка натешится,
На моей белой груде
Пусть наездится!

Ох ты, матушка, преславная Москва!
По тебе стала несносная тоска.
И мне младе не можетца,
Во деревне жить не хочетца,
Во деревне молодеш нехорош,
У нас в Москве робята хороши
Тавтаны абрекесовы пошили,
А шапочки алы бархатные,
А пояски алы шелковые.

Роспрелесные мои взоры, пустые разговоры,
Пустые разговоры заражают очи.
По всей честности милой заразился,
В девушку влюбился.
В красну девушку влюбился: „Поверь, дорогая!“
— Тебе, миленькой, не верю, а все лицемерю,
Лицемерить не умею, прогневать не смею. —
На то милой осердился, пошол, не простился.
Я вослед за ним бежала, голосом кричала:
„Воротися, мой милой, воротися, сердце!
Не воротишься, мой милый, — махни черной шляпой,
Шляпой черной пуховою, правою рукою“.

Ох ты, аленькой лазоревой тветок,
Што далече во чистым поле цветешь?
Ох ты, милинькой, хорошинькой дружок,
Что далече от меня, милой, живешь?
Жил бы, жил бы со мной двор обо двор,
Косящатым окошечком на двор.

При улице при широкой,
При мураве при зеленой
Там девушки тонец водят.
Я в тем тонце танцевала,
Танцовавши, приустала,
Приуставши, приуснула
У молодца на коленях,
У дороднова под гуслями.
Молодец в гусли заиграет,
Он девушку пробуждает:
„Встань, девушка, встань, лапушка,
Встань, белая лебедушка,
А вон идет твой батюшко!“
— Я батюши не боюся,
Играть пойду, не спрошуся,
С игры приду, не скажуся!

Во славныем городе было во Казане,
Середи было торгу на базаре,
Красна девица по базару гуляла,
Она лист бумаженьки закупала,
Доношеньице на мила друшка написала,
Казанскому губернатору подавала:
Ваш батюшка, казанской губернатор,
Рассуди нас со милым друшком по правде!
— Глупая красная девица, неразумная,
Как мне вас со милым друшком рассудити?
Ты зачем, зачем во чисто поле выходила,
Зачем моех гранодеров смотрела?
Мне нельзя тебе с ними судити,
Пускай же они тебя девицу будут любити.

Свети-ко, светел месец, во всю темну ночь,
Просвети дорошку, куды мил пошол.
Пошол, побрел милинькой по улице вдоль,
Зашол, зашол милинькой на крайней двор,
На крайней на двор, к Анюше душе.
Анюша душа, моя радость, хароша!
По саду гуляла по зеленому,
Щипала, ломала зелен виноград,
Веточки бросала к милу на кровать, —
Подобрамши ветки, начал ее целовать.

Полно, солнышко, из-за лесу светить,
Перестань, милой, в канторушку ходить,
Полно, девушка, канторщичка любить,
Канторщичка, удалова молодца,
При долине соловьем громко свистать,
При сумеречках на скрипочку играть,
Моему сердцу назолушку давать, —
Мое сердце будет пуще тосковать.
Часто ходишь мимо моево двора,
За примет стала походочка твоя,
Походочка твоя частенькая,
Головушка твоя гладинькая,
А речь-то твоя умильнинькая.

Лучилось-то мне, доброму молодцу,
Мимо зеленова саду ехати.
Лучилось-то мне в зелен сад взглянуть:
Хорошо в саду соловей поет,
Ещо жалобнее девушка плакала,
Она плакала, возрыдаючи,
Част ракитов куст вспоминаючи:
„Ох ты, батюшко, част ракитов куст,
Под тобой было пито, едино,
Вкрасне хороше было похожено,
Запроклад была речь говорена,
Што задумал мой милинькой женитися
На роздушечке красной девице.
Красна девица взрадовалася,
С добрыем молодцом целовалася,
Белыми ручками обнималася,
К ретиву сердцу прижималася“.

Волга, ты Волга матуша!
Широко Волга розливалася,
Со крутыми берегами поровнялася,
Понимала все горы, долы,
Все сады зеленые.
Оставался один зелен сад,
Што во тем саду
Част ракитов куст;
Под кустиком беда лежит,
Беда лежит — тело белое,
Тело белое молодецкое:
Резвы ноженьки вдоль дороженьки,
Белы рученьки на белой груде,
С плеч головушка сокаталаса.

Вы бурлаки, вы бурлаки-дураки:
Вы не знаете, как про Оку реку сказать!
Ока река широка и глубока,
Понимала все зеленые луга, —
Оставался один зеленой садок.
Во садике вольны пташечки поют,
Моему сердцу тоску-горе дают
На чужою стороне, во матушке во Москве.

Мимо леса, мимо темного,
Мимо садику зеленого
Пролегала тут дорожинька;
Никто по ней не прохаживал,
По ней только шли два молодца удалые,
Два рекрута новобранные;
Они идучи возгаркнули,
Возгаркнувши, горько всплакнули:
Сторона-ль наша сторонушка
Гульливая, прохладливая!
Я любил гулять, прохлождатися,
С чужой женой забавлятися;
Чужа жена — лебедь белая, лебедушка,
А моя жена — полынь горькая, огородная,
Люта змея подколодная:
Змея шипит, укусить хочет,
Жена журит, извести хочет.
Ох вы, зимушки студеные,
Вы морозушки крещенские,
Зазнобили добра молодца
Середи пути-дороженьки,
Недошедши до квартирушки!

Как из лузей из зеленых,
Плыли туто тридцать уточек;
Одна утка наперед плывет, путь указыват
Где не взялся млад ясен сокол,
Ушиб-убил серую уточку;
Растужатся, расплачутся тридцать уточек.
Как из саду из зеленого
Идут тут тридцать девушек;
Одна девушка вперед идет, путь указыват,
Где не взялся добрый молодец,
Увел к себе красну девушку.

Как за городом, за городом,
За батюшкиным двором,
Не два луга зеленых,
Не два цвета лазоревых.
Не велика птичка ласточка
Сине море перелетывала,
Она слушала-выслушивала
У соловушка песен во саду,
У красной девки голос в терему;
Как красна девушка плакала,
За старого замуж идучи,
За ровнюшкой не бываючи:
„Ох ты, старой муж, погубитель мой,
Погубил мою головушку!“

Как во поле, во польце, во широком раздольице
Тут шли-прошли три толпы:
Перва толпа в чернеде, друга толпа в пестреде,
Третья толпа в красоте, — мой миленькой впереде.
Вперед дружка забегу, назад его ворочу:
Воротись, мой милой, воротись, дорогой!
Не воротишься — прости, прости, моя Дунюшка,
Прости, моя голубушка.

Как со вечера комары у нас жужжали,
Ко полуночи у нас панью выводили,
Заставили панью белы лузи стлати.
Стелю-стелю, белы лузи стелю, выстилаю;
Как па тем-ли белым лузям каково камню катиться,
Так-то старому жениться.
Как со вечера комары у нас жужжали,
Ко полуночи у нас панью выводили,
Заставили панью белы лузи стлати.
Стелю-стелю, белы лузи стелю, выстилаю;
Как по тем ли белым лузям каково камню катиться,
Так-то малому жениться.
Как по тем-ли белым лузям каково перстню катиться,
Так-то ровнюшки жениться!

Я горькая на свете рождена,
Несчастливая к любви произошла,
Я влюбилась в такого молодца,
В природнаво в мещанского сынка:
Ты злодей-тиран-вор, измучил меня,
Измучивши, ты иную полюбил,
А меня девицу на веки погубил;
Ты заставил, злодей, век во девушках сидеть,
Приневолил ты, злодей, худу славушку терпеть.
От худой-то славушки я замуж девка нейду,
Хотя замуж я пойду — на чужую сторону.
Ох вы люди, вы свидетели мои,
Вы скажите мому милу дружку,
Что сударушка его больна, —
Скороспешна смерть пришла.
На белой груди я партрет твой напишу,
Я усну, умру, я любовь с собой возьму.

Я вечор малада младешинька
У мила дружка в гостях была,
А поутру-ту ко мне весть нерадошна пришла:
Труден-болен друг лежит!
Я пойду побываю у него,
Я спрошу про здоровье про его:
„Аль от бога тебе сделалось,
Аль от добрыих людей?“
— Ах ты, душичка, размарюшичка,
Красна девица душа!
Уж сделалось самому мне от себя:
Ходил я к молодой ко вдове,
Поднесла-та она молода вдова
Зелена рюмку вина.

Я во тихой во смиренной во беседушки
Я ходила, я гуляла
Я не для пива пьянова, не для зелена вина:
Я ходила, я гуляла
Для друга милого.
Мой постылый муж сидит на лавочки,
А мой миленькой
По конец стола на скамеечки;
Уж мы взглянем
Со милым дружком, улыбнемся.

Ты березынька белая,
Зелена кудрявая!
Да чего ты, березынька, достоялася,
В зеленом бору во холодныим?
Не можно березыньку подрубити под корень.
Ты девица красная, до чего ты досиделася
У отца у матери?
Не можно мне старому присвататься.
Поезжай, стар, на базар,
Купи, старой, борону, расчеши себе голову,
Свою седу бороду; купи себе веревочку,
На шею удавочку!

Ходили девушки по бережку, сеяли
Девушки ярый хмель, сеемши садили, приговаривали:
„Рости, ты рости, ярый хмель;
Без тебя, хмелюшка, пива не варят и вина не курят,
Холосты ребята не женются,
Красны девушки замуж нейдут.“
Уж как теща про зятя пирог пекла,
Муку сеяла, приговаривала:
„Уж в этот пирог три осьмушки пошло,
Вот соли да крупы на четыре рубли,
А масла да яиц на восемь рублей,
Вот встал уже пирог без рубля в двадцать;
Уж как этот пирог семерым не съесть.“
А зятюшка пришол, он в присест все съел:
„А как тебя, зятюшко, не разорвало?“

В чистом поле стояло тут древо,
Березонька бела;
На тем ли на дереве сидит птица пава.
Кричит пава: „Запропала солдатская слава!“
Летели гуси со святой Руси, —
А знать, нам, солдатушки, не бывать на Руси,
На Русе не бывать, отцов не видать,
Матерей не знать.
Солдатушки, ребятушки, а где ваши домы?
Наши домы — круты горы, широки раздолья,
То наши подворья.
Солдатушки, ребятушки, а где ваши жены?
Наши жены заряжены, штыки присажены.
Солдатушки, ребятушки, а где ваши дети?
Наши дети полужены, в сумы положены,
В поход припасены.
Солдатушки, ребятушки, а где ваши тетки?
Наши тетки — шапки теплы на буйной головке.
Солдатушки, ребятушки, а где ваши кони?
Наши кони — резвы ноги, завсегда в походе,
В казенной работе.
Мы под Киев подходили, на горку всходили,
Мы на горочку всходили, во фрунт становились.

Ты возмой, возмой, туча грозная,
Ты пролей, пролей част крупен дожжик,
Ты размой, размой земляну тюрму:
Как со гор вода катилась,
Земляна тюрма развалилась,
Все невольники разбежались,
Посреди леса собирались,
Они богу тут молились:
— Ты взойди, взойди, красно солнышко,
Над горой взойди, над высокою,
Над полянушкой над широкою,
Над дубровушкой над зеленою! —
Как повыше было села Войского,
Протекала тут речка быстрая,
По прозваньицу речка Керженка.
Как по этой по Керженке
Проплывала два суденышка, третья лодычка,
И та лодка изукрашена,
Пушками, ружьями уставлена,
Добрыми молодцами изусажена.
На корме сидит атаман с веслом,
На носу сидит асаул с ружьем;
Посреди лодки бел шатер стоит,
Как во шатрике стоит тесова кровать,
На кроватушке сидит красная девушка,
Она плачет, как река льется,
Слезы катются, как волны бьются.
Атаманушка ее уговаривает:
„Ты не плачь, не плачь, красна девица!“
— Еще как-то мне не плакать:
Нехорош-то мне во сне сон привиделся:
Атаманушке быть зарезану,
Асаулушке быть застрелену,
А мне, девушке, быть на волюшке.

Среди торосинушки, середь плошади
Тут ходит, тут бродит злой татарченок;
За собой водит он красну девушку,
Красну девушку полоняночку,
Отдает он красну девицу во постельницы,
Он и просит за дево́нюшку пятьдесят золотниц,
За всякую золотницу по пятьсот рублей.
Тут не выбралось купчинушку из всей Москвы,
Толька выбрался один удаленький добрый молодец;
Он выдамши свои денежки сам задумался:
„Не пропали мои денежки, пятьдесят золотниц!
На девушке шелков пояс на тысячу,
На головушке ала ленточка в две тысячи,
На ручушке золот перстень – цены нет;
А мне красна девушка в борышах пришла.“

Ох ты, батюшка месяц,
Ты светлешинько светишь
Во всю темну ночку.
Миленький дружек
Поблизехонько ездит,
А ко мне друг не заедет,
Одной ночки не ночует;
Он хотя мой друг ночует,
Во всю ночку протоскует;
Под окошком спать ложился,
Окошечко открывает,
Бела света дожидает:
Да что свету долго нету?
Да что долго не светает?
Выходила сударушка
На красное красно крылечко,
Промолвила единое словечко,
Распотешила мое сердечко.

Из-за гор-то было, братцы, гор высоких
Не бела заря занималася,
Не красно солнце выкаталося:
Появлялося царское знамение,
Царское знамение — почта скорая,
Почта скорая с указами,
Со указами со печатными,
Что заутро нам, солдатушкам, во поход идти,
Во поход идти, на страженьице.
Они билися, рубилися трое суточки,
Не пиваючи, не едаючи,
Со добрых коней не слезаючи.
Одного-то из нас, братцы, поранили,
Поранили свинцовой пулей;
Упал добрый молодец со добра коня,
С того ли седелечка черкасского.
Его добрый конь в головах стоит,
В головах стоит, речи говорит:
„Хозяин ты мой, хозяин,
Ласковый хозяин, приветливый ты мой!
Садись на меня, поедем домой
К отцу, к матери.“
— Ох, ты конь мо́й, добра лошадь!
Поезжай ты, мой добрый конь, один домой:
Скажи моему батюшке от меня низкий поклон,
Моей матушке челобитьице,
Милым детушкам благословеньице,
Молодой жене на две волюшки:
Хоть вдовой сиди, хоть замуж поди;
А я, добрый молодец,
Усватал себе невесту — мать сыру землю:
Постелюшка — ковыль травынька,
Возголовьице — бел горюч камень,
Одеялице — лютые морозы.

Не бушуй, буян ветер, со восточной стороронушки,
Не намахивай снегу белого на мое подворье,
Не так-то мое подворье рано залужало,
Листьями лопушечками весь двор застилало
Со того ли со подворьица майор съезжает,
Его душечка молода жена с двора провожает,
Провожает и ублажняет, сама слезно плачет.
„Ты не плачь, не плачь, раздушечка, молода жена,
Я спишу, спишу твое личико на белой бумаге,
Я прибью-то, прибью твое личико к тесовой кровати,
Вечера-то я буду спать ложиться — с тобою прощаться,
Поутру-то я встану, добрый молодец, поздороваюсь:
Ты здорова ли, моя любезная, ночевала?“
— Плохо-то мое здоровьице без милого!
Вечор-то моя кровать проста простояла,
И собалиное одеялице в ногах пролежало,
Пуховые подушечки в тосках разбросала.

Ах по сеням-сеням,
По новиньким
Ходила-гуляла
Свекровка лютая,
Будила-журила
Сноху свою:
„Невестушка, встань,
Голубушка, встань!“
Невестка вставала,
Порыкивала,
С постели подушки
Побрасывала:
„Ах, что за житье, —
Все рано вставай,
Да позно ложись!“
Ах, по сеням-сеням,
По новым сеням
Ходила-гуляла
Матушка родная,
Журила бранила
Сына своего:
„Ах, что ты за сын,
Что за семьянин?
У нас на дворе
Не очень вдобре:
Конюшни раскрыты,
Кони сведены;
Не бьешь ты жену,
Не учишь молоду“.
Он взял с крюку плеть,
Повел жену в клеть,
Он бьет по подушкам, —
Сказал: „По женушке“,
Он бьет по щепам, —
Сказал: „По щекам“.
Матушку утешил,
А жену не зувечил.

Ах ты, душечка красна девица!
Ничего ты не знашь, не ведаешь,
Разразила ты мою белу грудь, —
Я пленился красотой твоей.
Ах, ты вспомнила ли, моя милая,
Как у нас было в новой горнице:
Сидит душа красна девица,
Она плачет, как река льется,
Перед ней стоит доброй молодец,
Целовал ее ручки белые,
Целовавши стал прощатися:
„Прости, матушка, прости жизнь моя,
Прости жизнь моя, не забудь меня!“

Не во времячко белы снежки выпали,
Сильны дожди пролили,
Быстры реки протекли.
У мово у милово
Есть горе великое:
Накачалась худая жена,
Худая жена, некорыстная,
Некорыстная, не по мысли мне:
Она день журит,
Ночиньку уснуть не дает,
На руке лежит,
Во глаза глядит,
Во глаза глядит,
Целовать велит;
Целовать мне ее не хочется,
Мое сердце к ней не воротится.
Уж я с горя, со кручинушки
Пойду я во зеленый сад:
Не увижу ль я свою милую?
Ах, идет моя красавица,
Все бело лицо у ней расплакано
И руса коса растрепана;
Как увидела, — взрадовалася,
На шеюшку ко мне бросалася:
„Поизгубила мою красоту!
Отдает меня батюшка
Не за милова, за постылова.“
Отвечат ей добрый молодец:
„Ты не плачь, не плачь, моя душенька,
Я любил тебя и любить буду“.

У душечки у красной девицы
Не дождичком бело лицо смочило,
Смочило бело личико слезами,
Тужа, плача по миленьком дружочке,
По ласковом приветливом словечке.
Тут-та я свому милому говорила:
„Женись, мой миленький, женися,
Не на душечке на красной девице,
На горькой, на бесчастной на вдовице:
Постелюшку вдова стелит, сама плачет,
В изголовьице кладет, сама воздыхает,
Свово прежнего любезного вспоминает“.

Кабы на меня младу не кручина,
Не об чем бы я не тужила.
Уж я батюшке говорила:
„Не отдавай меня, батюшка, замуж,
Не прельщайся на большое богатство;
Не с богатством мне жить — с человеком,
Не с высокими хоромами — с советами“.
А богатство у свекра в анбаре,
Золотая казна в подголовке,
А цветные платья на грядке;
А мой негодяй на кроватке;
Он велит молодой разувати.
Мне не хочется рук марати:
У него, дурака, ноги грязны,
А у меня, молодой, руки белы,
На руках перстни золотые,
Не ево, дурака, подаренье, —
Подареньице дружка мила,
Я которого во девушках любила.

Ах ты, молодость моя, молодость,
Красота молодецкая!
Истаскал я свою молодость
Не в корысти, не в радости,
По чужой дальной сторонушке,
По швецкой по земелюшке.
В Кистриме славном городе,
За Кистримскими воротами
Сидел тут невольничек —
Чернышев Захар Григорьевич.
Лучилось тут ехати
Тому же королю швецкому,
Королевскому величеству.
А возговорит тут российский граф,
Чернышев Захар Григорьевич:
„Гой еси ты, шведской король;
Прикажи поить-кормить,
И на волю выпустить!“
И возговорит российский граф,
Чернышев Захар Григорьевич:
„Гой еси ты, шведский король,
Кабы у меня был добрый конь
Да сабля острая,
Послужил бы я на твоей шее толстой“.

Ох ты, батюшка, тихой Дон!
Прорыл-прокопал горы высокие,
Славой выводишь круты бережки,
Посередь их становились часты островы.
На море, на устьице
Свивал сокол тепло гнездышко,
На завивочку кладет сокол
Краснова золота,
А покрышечку красит
Чистым серебром,
А на завивочку трипом-бархатом.
Урядил и тепло гнездо хорошохонько,
Только нет у сокола соколинушки,
Соколинушки, молодой жены;
Не то бы он урядил лучше того.

Растужится, расплачется млад ясен сокол,
Сидючи-то он во клеточке,
На серебряной на нашесточке,
Жалобу-то творит млад ясный сокол
На крылышки, на правильные мелки перушки:
„Ой вы, крылья мои, крылья вы правильные, мелки перушки!
Уносили меня крылышки и от ветру и от вихрю,
От частого дождю от осеннего;
Только не уносили меня крылышки
От великой от неволюшки, —
От золотой от клеточки,
От серебряной от нашесточки“.

Ты дуброва моя, дубровушка,
Ты дуброва зеленая,
Зеленая, кудреватая!
Из тебя из дубровушки
Все пташечки вон вылетали;
Одна пташечка оставалась,
Горемычная кукушечка:
Куковала она и день и ночь;
Жалобу-то творит кукушечка
На залетнова яснова сокола:
„Бог судья ясному соколу:
Разорил-то мое тепло гнездо,
Разогнал-то моих детушек,
Малых детушек кукушатушек!“

Во славном городе во Алатыре,
Во проезжей было славной улице,
А стояла тут кружалочка —
Нов царев кабак.
А за стойкою было за дубовою,
А за лавочкой за сосновою,
Лежит тут удавленый
Добрый молодец.
А не ластыньки, не косатыньки
Увивалися вокруг молодца:
Родна матушка, а вторая — родна сестрица,
А третья-то — молода жена.
А матушка плачет,
Как реки льются;
Родна сестрица плачет,
Как валы бьются;
А молодая плачет жена,
Как утреняя роса:
Когда солнышко взойдет,
Роса высохнет.
Говорила я тебе, другу, баила:
„Не ходи ты, мое дитятко,
Во царев кабак:
В кабаке сидят
Воры-разбойники“

Вся-то наша армеюшка приуныла;
Запоемте мы, ребятушки, песню нову,
Которую певали во походе мы не евши-не пивши!
Горевали мы — под городом стояли,
Под Селитрами, за быстрою за реченькой за Дунаем.
А неделю наша армеюшка пьет, гуляет,
А не весело солдатушки в строй собирались;
Во строю-то стоят солдатушки, сами плачут,
Жалобу-то творят солдатушки на фицеров:
„Загнал ты, заслал, пруцкой король, в ину землю:
Нет ни весточки, ни грамотки,
Ни словеснова от батюшки челобитьица!“

Ох ты, душечка, удалый добрый молодец!
Что в гости не ходишь и не жалуешь?
Ты ходи почаще в гости, коли я велю;
Ты носи гостинчики, чево я хочу:
Сладки прянички на одном меду,
Калены орешки — одно ядрышко.
Аль тебя, моя надежинька, отец-мать бранит,
Отец-мать бранит, род племя̀ корит,
Не велит тебя молода женить

Во славном было городе во Алатыре,
Во проезжей было, братцы, большой улице,
Стояло тут кружаличко государево;
За стойкою было, братцы, за сосновою,
За решеткою было, братцы, за железною,
За бочкою было, братцы, за дубовою,
Как на лавочке было, братцы, на сосновою,
Лежал тут зарезано̀й доброй молодец.
Правая ево рученька прочь отрублена,
Буйная его головушка испроломана,
Рубашечка у молодца вся искровленная,
На шеюшке удавочка шолковая.
Не ластынька вокруг молодца увивалася,
Не касатынька вкруг удалова улещалася, —
Увивалася, улещалася родна матушка:
„Говорила я тебе, дитятко: годи, милое,
Не ходи ты, мое дитятко, во царев кабак,
Не пей ты, мое дитятко, зелено вино:
Во царевом кабаке сидят люди недобрые,
Недобрые люди, воры-разбойники“.

Во городе во Питере,
Наезжал тут молодой майор,
Молодой майор, молоденькой,
Набирать хочет солдатушек-некрутушек,
От троих брато̀в солдата брать.
У отца было, у матери
У них три сына любимые,
Любимые, все милые:
Большо̀ва сына жаль отдать,
А у середнева детей много, —
Отдать ли нам сына малова?
Вот и малой сын задумался,
Перед батюшкой расплакался:
„Государь мой, родной батюшка,
Государыня родная матушка!
Али я вам не такой же сын?
Али я вам не кормилец был?“
— Ой вы, детушки мои милые!
Все вы мне милехоньки,
Милехоньки, больнехоньки!
Вы подите на конюший двор,
Обратайте коней что нелутчиих
И поедьте во чисто поле,
Заедьте во ракитов куст,
Вырежьте по прутику,
И сделайте по жеребью,
И метните промежду собой. —
Доставалось брату малому;
Малой сын задумался,
Перед батюшкой расплакался:
„Государь мой, родной батюшка,
Государыня, родна матушка!
Не покиньте мою молоду жену“.

Воровал тут вор Корнейкин со прибором,
Со названным со братом со Григорьем,
Со любимым со шурином со Семеном.
Вечер-то мне, доброму молодцу, не спалося,
Малехонько спалось — много виделось,
Привиделся во сне-то сон: крута гора,
Будто я хожу, доброй молодец, по край Волги,
Я левою ногою в Волгу оступился,
Белой правою рукою ухватился
За тое ли за деревцо за крушинку;
Не та ли меня крушинка сокрушила,
Со отцом меня, с матерью разлучила?
Со горюшей молодой женой не простился.

Растужился млад ясен сокол,
Сидючи сокол во пои́маню,
Во золотой во клеточке,
На серебряной на нашесточке.
Жалобу творит млад ясен сокол
На залетные свои крылошки,
На правильные мелки перышки:
„Ой вы, крылья мои, крылошки,
Правильные мелки перышки!
Уносили вы меня, крылошки,
И от ветра и от вихря,
От сильнова дождя осеннего,
От осеннего от последнего;
Не унесли вы меня, крылошки,
От заезжого добра молодца,
От сударева охотничка!“

Легче бы матушка меня не родила,
Сороки бы недель во чреве не носила,
Полтора бы года белой грудью не кормила,
Отнесла бы меня матушка во круты горы,
Накормила бы меня матушка белым камнем,
Напоила бы меня матушка горючьми слезами!

Вдоль по улице метелица метет,
За метелицей мой миленькой идет,
Разлюбимую свою песенку поет.
Сударушка услыхала из окна,
Она села под красным под окном,
Отодвинула московского стекла,
Закричала своим тонким, громким голосом:
„Ты сюды, сюды, миленькой дружок!“
Зазову дружка во высокой терем,
Напою дружка пивом допьяна, вином,
Во хмелю стану спрашивать ево:
„Ты скажи, скажи, миленькой дружок,
Одное ль любишь меня?“

Ох, что ето я несчастна рождена̀,
Во какова я милова влюблена̀?
Милой ты мой, покинул ты меня,
Покинумши, иную любить стал,
А меня горькую навеки сокрушил!
— Небось, душинька, не покину я тебя,
Не покину я тебя, — возьму замуж за себя.

Шла-то, прошла про девушку худа слава,
Про белую про лебедушку пусторечье:
Будто я ль красна девушка загулялась,
С добрыми молодцами застоялась.
Я не долго время стояла, —
От солнечнова восхода до закату,
Я все-то про все с миленьким перебаила,
Одно тайнинько словечко позабыла,
С половины пути-дорожки воротила:
„Ты поедишь, друг, жениться — заедь ко мне проститься;
Буде лучше меня возьмешь, — меня забудешь,
А буде хуже меня возьмешь, — меня воспомянешь“.

Ох, батюшка наш, славный, тихий Дон!
Тихохонько бежишь, глубоко копа̀шь,
Славой выводишь круты бережки,
Посередь себя стано̀вишь ча̀сты о̀стровы,
На море, на устьице — часты ракитовы кусты.
Во кустичке свивал сокол тѐпло гнѐздышко,
На завивочку кладет сокол чѝстова сѐребра,
По краюшкам выводит красным золотом,
Покрышечку сокол красит плисом-бархатом.
Свивши сокол тепло гнездо, сам задумался:
На што было, к чему свивать тепло̀ гнездо?
Нет у меня у сокола соколинушки,
У меня ли у доброва молодца молодой жены!

Не для про меня молодца тюрьма строена,
Одному-то мне доброму молодцу пригодилася:
Сижу-то я в ней, доброй молодец, тридцать лет,
И тридцать лет и три года;
Появилась сединушка во русых кудрях,
А бородушка у молодца как белый лен;
На развых-то ногах железо-медь перержавили.
Все дверюшки-вереюшки развалилися;
Пошел-то я, доброй молодец, из тюрьмы-то вон:
Ты прости, прости, вор-злодеюшка, земляна тюрьма,
А ты ли меня молодца состарела!

Я батюшке говорила:
„Не отдавай меня, батюшка, замуж,
Не льстись на большое богатство:
Богатство у свекора в сусеке,
Золотая казна в челизинки,
Заперта во коробки,
Цветное платье на грядке,
А неровной муж лежит на кроватке.
Не с богатством мне жить — с человеком,
Не с частыми переходами — в совете;
Неровной муж лежит на кровати,
Заставляет себя разувати:
Лишь я за сапог, а он в счоку,
Я за другой, а он в другую!

Во проежай большой улицы
Проежал тут молодой маиор полковничик,
Он со грозными со указами,
Набирает он солдатушек.
У отца было у матери,
Было три сына любимые,
Любимыи, родимые:
Нам большова сына жаль было отдать,
А середнева не хочется:
У середнева сына жена умна,
У большова детей много.
Как малой сын расплачется:
„Государь ты мой, родной батюшка,
Или я вам не такой же сын?
Или я вам не кормилец был?
Вы пожалуйте нам жеребий.“
— Ой вы, дети мои милые,
Ох вы, милые, родимые!
Вы все нам, дети, ровнехынки,
Все ровнехынки, милехынки.
Вы возьмите-ка по ножичку,
Вы подите во зеленой сад,
Вы вырежьте по прутику,
И вы сделайте по жеребью
И складите их в одну шапку,
И метните вы на все стороны:
Которому из вас достанется? —
Доставаласа большому брату,
А меньшому брату жаль стало:
„Родимой ты мой братец,
Корми ты своих малых детушек,
А я пойду за тебя на царя служить.
Проводите вы меня, братцы, далекохонко,
За три леса, за три темные,
За три поля, за три чистые,
За три речки, за три быстрыих.
Не белые там снеги забелелися,
Забелелися там палатушки белокаменные:
Там же мне добру молодцу служить будет
Царю Белому, Петру Первому.“

Как по Питерской было по дорожке,
По Московскою по широкой,
Тута шли-прошли обозы,
За обозами шли солдаты,
Солдатушки молодые, новобранны.
Они шли-прошли слободою,
Звали девушек с собою:
„Вы пойдемте, девки, с нами,
С нами, добрыми молодцами,
Со Уральскими казаками:
У нас деушкам жить привольно,
Горы, долы у нас золотые,
Во горах камни дорогие;
Бежит речушка медовая,
По речушке растет калина
И сладка ягода малина“.

Не бела заря занималаса,
Не красно солнцо выкаталаса, —
Выкаталоса знамя царское,
Государево — царя Белова,
Петра Первова.
На знамички есть написано, напечатано
И про нас ли же, добрых молодцов.
Из-под знамичка идет доброй молодец,
Он не пьяной идет, сам шатается,
За ковыль-траву запинается,
Горючми слезами заливается,
С отцом, с материю прощается:
„Прости, батюшка, прости, матушка,
И прости ты, весь род и племя!
Вы простите, мои малые детушки,
Малы детушки — голубятушки!
Только не прости, моя молода жена,
Молода жена — пагуба моя:
Погубила мою буйную головушку,
От тебя пошел, от тебя пропал,
От тебя спознал чужу сторону,
Нужду крайнюю, службу царскую.“

Ох вы, гости мои, дорогие мои!
Ох вы, бочки мои, вы дубовки мои!
Или вы не полны налиты?
Ты, пиво мое, яровое мое!
Или ты не пьяно сварено?
Или ты, пиво, не пьяно, или я гостям не рада?
Я рада всей душой

Погодушка полуденная,
Полуденная, полунощная!
Она дула, подувала,
В лесу листьицы срывала,
Во чисто поле уносила,
Мать сыру землю укрывала,
От тово земля простонала;
Не от тово-то земля простонала, —
На ней силушка стояла,
Сила войская, полки солдатов:
Все солдатушки молодые,
Молодые новобранцы,
Новобранцы наши, наши братцы.
Стоючи-та они слезно плачут, возрыдают,
Свою сторону вспоминают;
Один-та солдат не плачет,
Он по армии гуляет,
Солдатушек утешает:
„Вы не плачьте, мои солдаты,
И не плачьте, новобраны!
Я сошью-та вам по кафтану,
По красному камзолу.“
— Ох ты, батюшка наш, полковник,
Не шей ты нам по кафтану
И по красному камзолу, —
Отпусти ты нас домою.
Наши домы удалели,
Отцы, матери устарели.
Молодые жены овдовели,
Малы дети осиротели.

Полынь, полынь, трава горькая, зелья лютая,
Самородная уродиласа.
Не я садил, не я поливал, —
Сама ты, злодейка, уродиласа,
Заняла ты, злодейка, в садочке место лучшее,
Землю добрую.
На той земле виноград растет, чернослив цветет,
Со калиною, со малиною,
С черной ягодой сомородиною.
Моя молода жена — зелья лютая,
Красна девица — лебедь белая!
Мы пойдем с тобой на большой базар,
Мы зайдем с тобой на царев кабак,
Мы за рубль возьмем зелена вина,
На полтинушку меду сладкова,
На две гривенки зелья лютова.
Зелена вина я сам выпью,
Меда сладкова — красной девице,
Зелья лютова — молодой жене.
Наливает чару зелья лютова,
Подает чару молодой жене;
Красна девица улыбнулася,
Молода жена догадалася.
Она бьет чару о сыру землю,
От чары земля загораласа,
В огне змея зашеталася;
Она кидалася, шеталася добру молодцу на белу грудь,
Выедала она ему сердца с печенью.

Родимый ты мой братилка!
Кто тебя воспоил, вскормил?
Воспоил, вскормил родной батюшка,
Возлелеила родная матушка.
Вспоя, вскормя со двора сошел, —
Большая сестра коня вывела,
Середняя седло вынесла,
А малая плетку выдала.
Она выдавши, стала спрашивать:
„Родимый ты наш братилка!
Когда ты к нам в гости будешь?“
— Я тогда, когда речинки разольются,
Круты беришки наполнются. —
Один год ждали и другой ждали,
На третий год искать пошли:
Большая сестра зверем в леса,
Середняя звездой в небо,
А меньшая щукой в моря.
Нашла сестра своего брата в темном лесу:
Он убит, лежит зарезаной,
Ево добрый конь в головах стоит,
Булатной нож ва груди воткнут.

Сердцо ты мое, сердечко!
Что ты, сердечушка, ноешь?
Или ты ростаньицо слышишь?
Слышало, вещовало,
Мне молоденьке не сказало
Жить на чужой на сторонке,
Терпеть великое горе,
Принять напрасное слово.
Мати дитя провожала,
Три раза она роставалась.
Первое ее роставанье —
В горнице богу молилась;
Другое роставаньице —
На дворе в сани садилась;
Третье ее раставаньица —
На матушке реке Волге
На крутенким бережочке,
На жолтинким на песочке.
Вы пловцы молодые,
Вы плывите потихонку,
Весельцами гребите полегонку,
Дайте младешеньке послушать,
Как моя матушка плачет,
Или кокушечкой кукует,
Или голубушкой воркует.

Соловейка ты мой, соловышик,
Соловей, вольна пташичка!
Полети, соловеюшка,
На мою дальну сторонушку,
Спроси, спроси, соловеюшка,
Кому воля, кому нет воли гулять?
Нынче воля красным девушкам гулять,
Молодушкам миноваласа, —
Бело лицо зарудалоса,
Черной грязью заметалоса.
У нашай у молодушки
На сердечке три заботушки:
Первая заботушка —
Лютой свекор со свекровушкай,
А другая заботушка —
Лихорадливы золовушки,
Третья заботушка —
Неудачна муж-головушка.
Посылаеть муж туда-суда меня,
Во чужой погреб за зеленым вином,
А я молода во чужим погребу замешкаласа,
Зелена вина не успела принести.

Хмель ты мой, хмеля, веселая голова!
Кто с хмелюшкой поводится,
Тот будет человек.
Поводился, побратался молодинкой умок,
Тот не глупой разумок.
На кабак идет детинка,
Словно маков цвет цветет;
Показалася ему кабацкая изба
Словно светлица светла,
А кабацкой голова, как сизой орел сидит,
Целовальники-чумаки, будто ясные сокола.
С кабаку идет детинка, как липинка гола,
В чем матушка родила,
И как бабушка повила;
Показалася ему изба, словно темная тюрьма,
А кабацка-та голова — словно сидит сам сатана.

Бури мрачные, тучи с дождями,
Волны плещут,
Гром гремит над нами,
Сверсию свершили,
Мосты предломились,
Рули оборвались,
Буши порхолей,
Глядите на бахту
Штурман? на юте,
Капитан сидит в каюте,
Все мытары пышит;
Глядь мы на карту,
Нас на камень несет;
Бьет об камень,
Доски отлетают,
Кричат члены —
В корабль воды натекает,
Моря свирепее,
Корабль удалее;
Все вместе служили
И погибли вдруг.
Люди стонут,
Корабль весь крушится,
В нашей службе тово не получится,
Все мы поля выним
Зделамся иныя,
Бросим туза и скорыя чины.

А что, братцы, за печаль,
Чего в свете не нашел, —
Чем веселиться,
От печали слободиться?
Пойду с горя в чисто поля,
Рассею грусть-тоску
По зеленому лушку.
Я, рассеямши, пошел,
Во зеленый сад взашел;
Много в саду вишенья,
Винограду, рушанья.
Погулямши, я пошел,
Во высок терем зашел.
Удивился я тому,
Что один я в терему,
Много зеркал и картин,
Веселюсь тут я один.
Веселимшися, ложился
На тесовую кровать;
У кровати стоит шкап,
Весь по ниточкам убрат;
Отпирал я шкапчик смело,
Вынимал я красна-бела.

Далеченька в чистом поле
Не травынька, не муравынька в поле шатается, —
Зашатался, загулялся добрай молодец
В одной тоненькой во ольняненькой во рубашечке,
В другой легинькой во кармазовай во черкешичке.
У черкешачки, знать, полочки позатыканы,
Молодецкою кровью позабрызганы.
Он не пьян-то идет, сам шатается,
За ковыл-траву запинается.
Как увидела, усмотрела его матушка родима:
„Ты дитя ли, мое дитятко,
Зачем пьяный напиваешься?“
— Государыня, моя матушка,
Я не сам собой пьян напивался,
Напоил меня злодей басурман,
Молодой француз,
Трюмя пойлами, трюмя розными:
Первое пойлицо — строево ружье, —
Прострелил могучие плеча;
Другое пойлицо — его сабля вострая, —
Разрубил мою буйную головушку,
Третье пойлицо — его копье булатное,
Проткнул мне ретиво сердце.
Оттого-то я, матушка, и сделался пьян. —
„Ты дитятко, мое дитятко,
На кого ты спонадеялся?“
— Спонадеялся я, родная матушка,
На свою буйну головушку,
Что сгубил-то я, матушка, свово недруга,
Снимал с него буйну голову,
Втыкал я в его голову свой вострый штык.

Не туманы-та с моря подымалися,
Подымалися гуси, лебеди, утки серые,
За ними-то летит стар сизой орел,
За орлом-то летит млад ясен сокол,
Он кричит ему громким голосом:
„Ох, ты стой, постой, стар сизой орел,
Я не бить лечу, я спросить хочу:
Скажи ты, где летал-гулял, где погуливал?“
— Я летал-гулял во дикой степе во Саратовской.

По морю по Хвалынскому
Плывут-выплывают два корабличка,
А за ними плывет третья лодычка,
Легка лодка, Боровска косна.
Еще всем та лодка изукрашена:
У ней нос, корма позлаченые,
У ней снасточки шелковые,
Коклюшечки все серебрины,
Тонки парусы канифасовы.
На носу сидит атаман с багром,
На корме — исаул с веслом,
По наестычкам сидят добры молодцы, воры разбойнички.
Середи лодки золотая казна,
На казне-ти платье цветное,
На платьице красна девица,
Атаманова полюбовница,
Есаулова родная сестрица;
Сидючи, расплакалась.
Атаман девушку уговариват:
„Ты не плачь, не плачь, красна девица,
Не рыдай, дочь отецкая“.
— Как-то мне, девушке, не плакать!
Молодехонька я в нужду пошла,
Лет двенадцати я воровать стала,
Лет четырнадцати я на разбой пошла,
Лет шестнадцати я душегубствовать стала...

Со вечера, со полночи
Закипела в море пена, —
Видно, скоро будет погода-перемена.
От удару корабль стонет,
От волненья чуть не тонет,
От погоды мачты гнутся,
От натуги снасти рвутся.
Командиры все в заботе,
А матросики все в работе:
Один лезет сверху книзу,
Другой лезет снизу наверх,
Они парусы убирают,
Веревочки закрепляют.
Пущай-де, братцы, кто нам не верит,
Тот сам синее море измерит.

За горами было за высокими,
За ущельями за глыбокими,
Добрый молодец тут коня кормил;
Накормлемши коня, стал он его поить,
Напоимши коня, стал речь говорить:
„Ох ты гой еси, мой добрый конь,
Конь — забава моя молодецкая
И утеха ты казачья!
Уж что же ты травы не ешь луговой
И воды не пьешь ты ключевой?
Али я на тебе сам чижол сижу,
Али сбруюшка моя ратная,
Али фузеюшка с протупеюшкой?“
Что возговорит ему добрый конь
Человеческим громким голосом:
„Ты хозяинушка мой ласковой,
Уж ты ласковой, мой приветливой!
Уж ты сам на мне не тяжел сидишь,
И не сбруюшка твоя ратная,
Ни фузеюшко с протупеюшкой, —
Тяжела служба нам государева,
Надоели нам походы частые,
Частые и дальние.
Заутра нам на войну идти;
Уж тебя убьют, застрелят меня,
Над тобой станут петь попы, дьяки,
Надо мною вскричат черны вороны!“

Батюшка наш, ты Яик город!
Про тебя идет слава добрая, речь хорошая,
Будто ты, Яик, на красе стоишь,
На красе стоишь, на крутой горе;
Из тебя выходит легка партия,
Легка партия — пятисотный полк;
На Капкайску горьку линию
Насылается именной указ
Из матушки каменной Москвы,
Чтоб от трех братов во солдаты брать.
У богатого ли Трифана
У него было три сына:
Одного сына во солдаты брать.
— Уж вы гой еси, мои детушки,
Мне которого во солдаты отдать? —
Большому сыну итти не хочется,
У среднего — детей много,
А малый брат просит жеребью.
Что возговорит доброй молодец:
„Ох вы гой еси, мои детушки,
Вы подите-ка во зелены луга,
Уж вы вырежьте все по прутику,
Сделайте все по жеребью;
Вы подите на Урал реку,
Бросьте жеребьи на свежу воду:
Чей жеребий на дно падет —
Уж тому итти и во некруты“.
Большего брата жеребий поверх воды,
И середнего середь воды,
А малого — как ключ ко дну.

Никто про то не знает, не ведает,
Что куды-то наш православный царь собирается:
На Казань город сбирается, или в Астрахань,
Меня, доброго молодца, за собой берет,
Ивана Леонтьевича Севрюгина.
И мне было, доброму молодцу, не хотелося,
Мне хотелося, доброму молодцу, во Москве пожить,
Во Москве пожить, при дворце служить.

По морю, морю синему
Уж плывет корабль новый крашеный,
Не с добром плывет, не с товарами, —
Он плывет, корабль, с порховой казной
И со всей муницей государевой.
Уж все солдаты веселы сидят,
Веселы сидят, больно радошны;
Уж один солдат не весел сидит и не радошен:
Уж пришла из Москвы весть не радошна —
Умерла ево родима матушка,
Без даров она, без покаяния,
Без попа, отца без духовного.

Из-за гор-то было, гор высоких,
Из-за лесу было, лесу темного
Не ясен-то сокол тут вылетывал:
Выбегал тут душа добрый конь.
Конь седелечко на боку несет,
Шелковой повод по ногам ему бьет;
За конем-то бежит добрый молодец,
Он не пьян-то, душа, сам шатается,
За ковыл-та траву запинается.
Кавыл-травынька расплетается,
Молодец слезами заливается,
Он шириночкой утирается,
Он шириночкой черной барсовой,
Подареной, трехрублевою —
Подарила ему красна девица,
Его прежняя полюбовница.
Он вскричал-то, взгаркнул коню громким голосом:
„Уж ты стой, постой, душа добрый конь!“
Его добрый конь остановился,
Он берет-та коня за шелков повод,
Он повел-та коня на сине море.
Его добрый конь воды не пьет, сам копытом бьет.
Не оттого ли море возмутилося,
Не от ветру оно, не от вихрю —
От полденной от погодушки.

Уж вы кудри мои, кудерушки
Молодецкие, удалецкие!
Они в три ряда кудри завивалися,
Они в три ряда по плечам лежат,
По плечам лежат, словно жар горят:
Послышали на себя невзгодушку,
Невзгодушку — чужую сторонушку,
Чужу дальную, незнакомую.
Отдают дружка во солдатушки,
Во молоденьки во некрутушки.
Не летай-ка ты, голубь, высокохонько,
Не воркуй-ка ты, сизый, жалобнехонько,
Не давай-ка ты назолушки моему сердечушку.
Уж вы снеги мои белые,
Не во времячко, снеги, выпали!

Во поле, во поле,
В широком раздолье
Стоял тут садочек,
Стояло тут три древа,
Три древа, три красны:
Уж первое древо — груша зеленая,
Другое древо — горькая осина,
А третье-то древо — березонька бела.
На груше-то на зеленой соловушек свищет,
На горькой осине кукушка кукует,
Под белой березой молодец горюет.
Белай день проходит,
Ночка наступает,
Милай ко мне присылает,
Ко мне присылает,
И сам приезжает,
К крыльцу подъезжает,
Меня вызывает:
„Выдь, моя милая,
На красно крылечко,
Промолай хоть словечко“.
А я, молоденька,
Была таровата,
Была таровата,
С людьми важевата.
Мой миленькай
Руками схлестнулся,
Схлестнулся руками,
Залился слезами.

Что в поле за травынька, за муравынька?
Она день цветет, ночь алеется,
Ко белой заре зеленеется.
Что за цветики, что за лазоревы
У меня у младешеньки,
Что за миленький, за душа моя!
Я сидела, молодешенька, поздно вечером,
Поздно вечером, близ полуночи,
Я ждала к себе дружка милого,
Не дождавшись дружка, спать ложилася;
Нехорош-то мне сон во сне привиделся:
Будто мой терем растворен стоит,
Все окошачки вон повыбиты.
Уж и я ли, млада, испугалася,
Подушечками заметалася.
Как возговорит дружок миленький:
„Не пугайся ты, моя милая,
Я не вор пришел, не разбойничек,
Я не бить-то тебя пришел, я спроситися,
Твоей милости доложитися:
Вы прикажете ли мне женитися?“
— Ты женись-ка, женись, вор-изменщичек,
Я твому-то венцу не разлушница.

Как не сиз голубь по воздуху летает,
Не сизу свою голубушку пугает;
Вылетала соколина на долину,
Выроняла сизы перья на долине.
Тошно лежать сизу перу на долине, —
Скучно жить сиротине на чужбине,
На чужбине, в чужих людях.
Добрый молодец по улице гуляет,
Не сизу свою голубушку пробуждает:
„Уж ты спишь ли, моя радость, или слышишь?“
— Уж сплю — не сплю, мой милый, да все слышу,
Что немил лежит на правой моей ручке,
На кисейном белом рукавочке. —
„Отворотись, моя милая, от нелюба,
Мы убьем твою нелюбу, заголубу“.
— Хотя убьешь, мой любезный, сам не выйдешь,
Никакой себе корысти не получишь, —
Только получишь, моя радость, одни напасти,
От которой напасти нам пропасти!

Против моего широкого двора
Разливалась мать полая вода,
Потопляла все зеленые луга.
Оставалась полянушка одна,
Зелененькой лужок;
Сходились добры молодцы в кружок:
„Ох вы, братцы, вы товарищи мои,
Не с одной-ли вы сторонушки со мной?
Вы когда, братцы, братцы, поедете домой,
Вы скажите моему батюшке поклон,
Государыне матушке челобитьецо пошлю,
А жене своей словесно накажу,
Чтобы душенька молода моя жена
Не сидела б поздно вечером одна,
Не шила б тонких рубашек на меня, —
Не буду весь годочек я домой“.

Не черны вороны солетались, —
Соходилися матросы во единой круг,
Они думали думу заедину:
„А где-то нам, матросушки, зимовать будет?
Зимовать нам, матросушки, на синем море,
Что на батюшке на Сокуле, на черном корабле;
Запоемте-ка мы, братцы, песнь новую.
Мы не песенки певали, братцы, а горе мыкали,
Потешали молоденького полковничка.
Молодым, дескать, наш полковничек молодехонек,
Не бывал-та наш полковничек на синем море,
Не видал-та он страсти-ужасти, нужды горести“.

Не белая березонька к земле клонится,
У тебя, березоньки, листочки шумят бумажные,
А веточки хрустальные.
Под тобой-ли, березонькой, лежит все житье-бытье,
Житье-бытье — богатство, житье девичье.
Тут с молодцем девка порассорилась,
Назвала его горькой пьяницей:
„Ты пропил, злодей, все мое житье-бытье,
Все богатство, все приданое“.

Не бушуйте, ветры буйные,
Не шатайте в бору сосну, —
Мне и так, сосенке, стоять тошно.
Не горностай-та корень подъедает,
Со вершинушки сосенку дождем мочит,
Посередь сосны пчелы вьются,
А у девушки, у лебедушки, слезы льются.

Кто бы, кто бы моему горю пособил?
Кто бы моего дружка с дорожки воротил?
С горя, со кручины молода
Ложилася на кроватку спать одна.
Привиделся мне миленькой во сне:
Вдоль по улице идет,
Он любимую песенку поет,
К сударушке в терем голос подает,
Он подходит к широкому двору,
К широкому двору, к новым воротам.

Ох, матушка, тошненько,
Государыня, грустненько,
Никогда такой тоски не бывало,
Как сегодняшний денечек
И теперешний часочек.
У меня ли молоденьки
Муж гуляка, он же забияка:
Он со вечера кудри чешет,
Ко полуночи гулять уходит,
К белу свету домой приходит.
Он стучит, гремит в ворота,
Он кричит: — Дома ли жена молодая?
Отпирала бы ворота! —
Я ли, молоденька,
С постелюшки вставала,
На босу ножку башмачку надевала,
Поскорехонько к воротам попсешала;
В три запора я ворота запирала,
Посмелее я с невежей говорила:
„Ты ночуй, ночуй, невежа, за вратами,
Тебе мягкая постеля — белая пороша,
Соболиное одеяло — лютые морозы,
Шитый, браный положок — частые звезды“.

Возле речки, возле мостечку
Камышь-травка вырастала.
Травка стелется и плетется,
Возле куста обвивается;
У девушки у лапушки
Сердечушко рвется,
Сердце рвется, надрывается,
Кровью обливается:
„Не про нас ли с тобой, миленький,
Вечер толковали?
Толковали все мои подружки,
Будто молодца разудалого тебя люблю“.
— Не замай же, размиленька, про нас толкуют;
Я до тех пор любить стану,
Когда сам отстану!

Как по травке, по муравке,
Ой, по муравке!
Как по зимнию дорожки,
Ой, по дорожке!
Шел молодинькой детинко;
Ой, да детинко!
За детинкой стара баба,
Ой, стара баба!
Стара баба, редкозуба,
Ой, редкозуба!
Редкозуба — нет ни зуба:
Ой, нет ни зуба!
„Давай, молодец, попляшем!“
Ой, да попляшем!
— Мое ножинки не пляшут,
Белы руки не щелкают!
Ой, да не щелкают!
Головушка с плеч валится. —
Ой, да валится!
Как по травке, по муравке,
Ой, по муравке!
Как по зимнию дорожки,
Ой, по дорожке!
Шел молоденькой детинка,
Ой, да детинка!
За детинкой молодица:
Ой, молодица!
Давай, молодец, попляшем!“
Ой, да попляшем!
— Мое ножинки не пляшут,
Белы руки не щелкают,
Ой, не щелкают!
Головушка с плеч валится. —
Ой, да валится!
Как по травке, по муравке,
Ой, по муравке!
Как по зимнию дорожке,
Ой, по дорожке!
Шел молодинькой детинка;
Ой, да детинка!
За детинкой красна девка:
Ой, красна девка!
„Давай, молодец, попляшем!“
Ой, да попляшем!
Мои ноги заплясали,
Белы руки защелкали,
Ой, защелкали!

Как ни с гор, ни с дол сильная погодушка подувала,
Трое суточки моряна бушевала,
Все синее море сколыхало,
Со желтым песком море перемешало;
Все казенные караблики ветром разбивало,
Смоленые снасточки ветром подшибало,
Елевые деревьецы ветром посломало,
Канифасные парусочки ветром поизорвало,
Становые якорищи ветром постаскало,
Самово душу-енералушку с носика сшибало;
Поплыл же душа-енералушка вдоль синева моря,
Ничего-то его не видно,
Только видны его русые кудри.
Никому-то его ни жалко,
Только жалко молодым матросам;
Скоро они догадалися,
Во легоньки лодочки побрасалися,
За крашеные весельцы похваталися,
Они, гнавши за ним, насилу догнали,
Поимали же душу-генералушку за русые кудри,
Положили его на белое полотенцо,
Качали его в день до вечера,
Всею ночь до белой зари,
На белой заре стал пробуждатися:
„Чем же мне вас дарить-жаловать:
Золотой казной, али своим именьецом?“

Но я полем мальчик шел, голова моя болит,
На друго поле перешол, сон-дрема валит,
На третье перешол, — сырой дуб стоит;
К этому дубу привежу своего коня,
И раскину, молодец, бел тонкой шатер,
Я под этим под шатром лягу, высплюся;
Не один, молодец, лежу — с красной девицей,
С красной девицей душой, с душой Палагеюшкой.
Встал, проснулся молодец, — ни коня, ни седла нет,
Ни Полиньки, ни шатра!
Я пойду с того горя, пойду в чистое поле!
Не пыль в поле пылит, не дубравушка шумит, —
Француз с армией валит,
На коне Поля сидит, с конем речи говорит,
Меня, молодца, срамит:
„Ты, разбестия такой, расканалья, милой мой,
Зачем отдал во полон?“
Я пойду с того горя во темные во леса:
Как во тем-то во лесу не огонь в лесу горит, —
Француз пламенем палит;
У того ли у огня растуретчины сидят,
Между себя говорят, хотят жеребий метать, —
Кому чего, кому что — а мне красную девицу, душу Палагеюшку!
Душа Палагеюшка зла, догадлива была,
На гнев парня навела, во неволю произвела,
Во неволю, во нужду, в белу каменну тюрьму;
В тюрьме молодец сидит, сам в окошечко глядит,
С девкой речи говорит.
Головушка взвеселилась!
Ой, взвеселилась!

Как у Ванюши заболела голова;
Со зеленова вина построен сенат — город Москва;
Тут шел-прошел детина молодой,
За детинушкой нет заботы никакой;
Заботушка, сухота — некорысная жена:
Все журит-бранит своего мужа завсегда,
Муж не слушает своей жены никогда,
Собирался во светелку, жить пошел,
Вечеру поздно свою голову чесал,
При ясным огне свои кудри завивал,
Завивши кудри, черну шляпу надевал,
Надевши шляпу, вдоль по улице прошел,
Вдоль по улице прошел, ко сударушке зашел!

Гулинька, голубок,
Гуля, сизой воркунок!
Что не весело по полю летаешь,
Не радошен песни распеваешь?
— Чему радоватца голубку?
Вечор поздно был я у тебя,
Голубушки со мной нет, —
Улетела на тот свет,
А я, гуля, за ней в след;
Возвивался выше всех,
Опущался над горой.
Из под горки кровь ключем бежит,
Тут голубушка моя лежит;
Еще кто ее убил?
Кто ее прежде любил, тот и убил:
Любил барин дворянин,
С барского двора лакей.

Ты взойди-ка, красно солнышко,
Над горою взойди, над высокой,
Над дубровушкою взойди над зеленою,
Над полянушкою взойди над широкою,
Обогрей-ка нас, добрых молодцов,
Добрыих молодцов, сирот бедныих,
Сирот бедныих, солдат беглыих,
Солдат беглыих, беспачпортныих!
Как по Волги, Волги матушки,
Повыше было села Лыскова,
Пониже села Юркина,
Против самова села Богомолова
Вытекала тут быстра речушка,
По прозванью речка Кержинка;
По речушки бежит лодочка,
Бежит-ка лодочка не ловецкая,
Не ловецкая, молодецкая,
Молодецкая, воровская, косная;
Посередь лодки стоит деревцо,
На деревце бел тонкой парус,
Под парусом бел тонкой шатер,
Под шатром лежит дорогая кашма,
Под кашмой лежит золота казна,
На казне лежит платье цветное,
На платьице сидит девица;
Сидит девица — призадумалась,
Призадумавши, пригорюнивши, —
Не хорош-то ей сон привиделся:
Атаманушки быть зарезану,
Эсаулушки быть повешену,
Молодцам гребцам во тюрьме сидеть,
А мне девушки быть на волюшки,
На родимой на своей сторонушки,
У своего батюшки и у матушки.

Ты воспой-ка, воспой, жавороначик,
Воспой-ка на крутой горе,
Воспой, весной на приталинке,
Воспотешь-ка, воспотешь меня, доброва молодца,
Доброва молодца, меня при бедности,
При бедности, меня во неволюшки,
Во неволюшки и во засадушки:
В каменной Москве, во земляной тюрме,
За тремя дверьми за чугунными,
За решеточками за железными,
За замочками за немецкими!
Я ни год сидел, ни два года,
Я сидел ровно тридцать лет,
Как отец и мать отказалися:
У нас в роду воров не было,
У нас в роду люди добрые,
Люди добрые, все были почетные.

Расшалковая кавыль травынька со березкою совивалася,
Ни молоденькой паренек с девушкой совыкалися.
Совыканьицо было тайное, расставаньицо было явное
Совыкалися мы в зеленым саду, под зеленой грушицей,
И под садовой яблонью,
Еще-то мы с своей любушкой во темным лесу,
Во темным лесу, во сырым бору,
Под горькою под осиною.
Горькая осина высокая, дремучая!
На тебе, моя осина, листочки горькохоньки,
Еще-то мы с своею с любушкою под белою березою.
Ты бела береза высокая, кудрявая!
На тебе, бела береза, веточки тонехоньки.
Еще-то я спрошу своей любушки:
„Откуда вечер поздно шла,
И об чем же ты слезно плакала?“
— Как-то мне горькой не плакать?
Нажила-было я себе чаду милую,
Родила я себе сыночка Иванушку.

Как по саду, садочку, по зеленому саду
Мы мяли, притоптали в саду шолковую траву,
Мы видели с любезным много пташек на кусту:
Они с кустика на кустик перелетывают,
Потихоньку, полегоньку перепархивают;
Мы под этим под кусточком мы стояли со дружком,
Мы были-говорили промежду речи себя:
„Что, Шашинька моя любезна, отчего худа, бледна,
Худенька, бледненька, перменилась из лица?
Что ты, Шашинька хороша, тужишь, плачешь обо мне?“
— Я плакать-то не плачу и тужить-то не тужу.
Без тебя ли, мой размилой, темна ночинька долга,
И долгим она долгонька, постелюшка холодна,
Соболино одеяло призаиндевело,
Все парчовые подушки потонули во слезах,
Все пуховые перины провалялись во ногах,
А я, красная девушка, прометалась во тосках!

Дуня белая, румяна
Сама по саду гуляла,
Сама плакала, рыдала,
Платком слезы утирала,
Платок алой потеряла.
Ни жаль платка алова, —
Жаль дружка милова.
На что милой осердился?
Мил на Волгу порядился,
Мил на Волгу не надолго —
На одну вешнию путину;
Слухи пали — на все лето,
На все лето до Покрова.
Покров праздничек на проходи,
Все бурлаки с Волги идут, —
Одного нет моего милова,
Видно, нет его живова!
Пойду, выду на рыночик,
Сама сяду на крут бережочик,
Погляжу я вверх по Волги:
Ни бежит ли сверху лодка?
Бежит лодочка касная,
Касная, разъезная;
В этой лодочки есть хозяин,
Есть хозяин при народе;
Одново нет моево милова, —
Видно, нет его живова!

Ты Шашурынька моя!
Стосковался я больно без тебя.
Тосковал день да ночь, полюбил купеческу дочь:
Я любить-та не люблю, наглядеться не могу
На Шашурыньку свою.
С того времени, с той поры дуют ветры со горы
На купеческие дворы.
Со купеческого двора идет Шашинька со двора;
Не одна Шаша идет, за собой коня ведет,
За шалковой поводок;
Конь таурится, нейдет, конь копытом в землю бьет,
Из копыта руда льет, молодца горя берет:
Шаша в гости не зовет.

Не велят ходить девушки за речушку,
За тое речку Самарушку,
Не велят любить молодчика,
Молодца удалова, белого, румяного.
Отойди, парень, я не хочу любить,
Хочу с тобой так пожить!
За досадушку парню показалося,
За досадушку, беду великую.
Он ударил же девушку по белу лицу.
Из бела лица кровь-руда брызнула,
Из ясных очей из глаз слезы пролили,
Покатилися слезы по белу лицу,
Ни по батюшки слезы, ни по матушки, —
По своем дружке Иванушки.

Горе мое, гореваньице,
Чижолое мое воздыханьице!
Ни знаю я, девушка, куда с горя деватися:
Мне в ход идти с горя ко милу дружку?
Мой милой у ворот стоит,
У ворот у новыих,
У столбов точеныих,
У дверей крашеныих.
Он не так стоял, мой милой,
Голову расчесывал,
Свои кудри ухорашивал,
Со кудрями речи возговаривал:
„Уж вы кудри мои, мои кудри молодецкие,
Не про вас ли, кудерцы, пошла славушка,
Слава ярославская?“
Ярославль городок на горе стоит,
На всей славной красоте;
Ярославль город загорался,
Все казенные лавочки занималися,
Одна лавочка на углу оставалася;
В этой лавочки сидит молодой купец,
Купец лет семнадцати.
Выходил купец на красен крылец,
Закричал купец своим громким голосом:
„Ой еси, братия мои, товарищи!
Подойдите-ка ко мне, покалякайте,
Вы примите-ка меня за белы руки,
Вы сведите-ка меня с высока крыльца,
Распоясывайте кушак новой шолковой,
Вы снимите золоты ключи,
Отоприте мои лавочки,
Выбирайте мой дорогой товар,
Вывозите на дикую степь!“

Как за речкой, за рекою, за Невою за такой,
За Невою за такой растет садик зеленой,
Са горинкой са новой.
В этой горенки новой живет лекарь молодой.
Лечил девку, лечил красну, лечил лапушку свою.
Полечимши лекарь девку, стал выспрашивать ее:
„Скажи, девка, скажи, красна, скажи, лапушка моя,
Чьего роду красота, чьево матери-отца,
Как твое имя зовут?“
— Мое имя Катерина, богатого купца дочь. —
Пристигает темна ночь — у лекаря ночевать:
„Начуй девка, начуй, красна, начуй, лапушка моя,
Есть-ли ночуешь у меня, подарю девку тебя!“

Туру, туру, пастушок,
Далеко ли ты бывал?
— От моря до моря,
До Киева города. —
Что ты там видал?
— Видал царя. —
Что царь делает?
— Туру, туру пишет
На золотом стуле,
На каменном блюде;
Стуло подломилося,
Царь покатился;
Жена его Марья
Породила сына,
Царя Константина.
Бубень-дубень,
Отдай твою дочку
За нашего князя,
Царя Константина.
У нашего князя
Трое сени,
Трое палаты,
Шелком убиты,
Золотом покрыты,
Коза не проскочит,
Рогами не проломит.
Коза проскочила,
Рогами проломила.

Не пыль в поле запылилася,
Не туман с моря подымается, —
Подымалися гуси, лебеди,
Гуси, лебеди, утки серые;
Не сами собой подымалися.
Ясного сокола испугалися.
Наперед-то летит млад ясен сокол,
Во когтях несет руку белую,
Руку белую молодецкую,
А за ним спешит млад сизо̀й орел,
Он кричит-гаркат громким голосом,
Громким голосом, молодецкиим;
„Ох ты стой, постой, млад ясен сокол,
Ты где гулял, где погуливал?“
— Я гулял, летал по дикой степи,
По дикой степи, по Саратовской;
Уж я видел там диво дивное,
Диво дивное, чудо чудное:
Что лежит убит добрый молодец,
Вдоль дороженьки резвы ноженьки,
На белой груди белы ручушки,
Буйна голова вся распроломана,
Могучи плечи распростреляны;
Никто к телу не приступится,
Только вьются тут три ластушки,
Три ластушки, три касатушки:
Перва ластушка — родна матушка,
Друга ластушка — родна сестрица,
Третья ластушка — молода жена.

Вздохни, вздохни, миленький сердечный друг, обо мне,
А об тебе, душа моя, вздыхаю завсегда!
Я лесом шла дево̀нюшка, казалася степь,
Шелко́вая ковыл-трава сплетает мой след,
Лавровые листочки в головке шумят;
Не шумите, лавровые, на единый час!
Часы мои веселые, соловей поет;
Не пой, не пой соловушек, в зеленом саду,
Не давай ты назолушки сердцу моему,
И так мое сердечушко надорвалось!
Не созремши черемушку нельзя ее рвать,
Не сватавши красавицу нельзя ее взять

Что кому за дело —
Возле дружка села?
Уж я села, посидела, —
Песенку запела;
Уж я песенку запела
Про лес, про дубраву,
Про частую рощу:
— Ах, ты роща, моя роща,
Роща зелена́я!
Отчего ты, моя роща,
Отчего посохла?
От того роща посохла,
От того поблекла:
От лютых морозов,
От жаркого солнца,
От буйного ветра. —
Терсински ребяты
Белы, кудреваты,
Травушку косили,
На солнце сушили,
Тр?ех девок крушили:
Первую Наташу,
Другую Дуняшу,
Третию Парашу.

Ах ты, веснушка, весна,
Весна красная моя!
Ты не в радости прошла,
Не в радости, не в гульбе, —
Во печали, в сухоте...
Отчего сердце болит?
Болит сердце по саде,
По садике зеленом:
Во саду милой мой гулял,
На своем добро́м коне,
На черкесском на седле,
С конем речи говорил:
„Уж ты, конь мой, лошадь моя!
Уж ты выручи меня
Из неволи, из нужды, —
Из острога, из тюрьмы!...“
Всходит солнышко на всход,
Ведут молодца на сход:
Идет стража наперед,
А за ней идет палач,
Позади отец и мать...

Калину с малиной вода поняла,
Мою матушку нелегкая взяла:
Не собравшись с разумом, меня замуж отдала
На чужую сторонушку
За неровнюшку,
Во лиху семью.
Чужая сторонушка
Без ветру сушит, —
Чужой отец с матерью
Без дела бранит.
Посылают мене молоду
В полночь по воду;
Зябнут, зябнут ножиньки,
У ключа стоя,
Текут, текут слезыньки
По белу лицу;
Утираю слезыньки
Белым полотном,
Утираю горькие
Тонким рукавом.
Не буду я к матушке
Ровно три года;
На четвертой, горькая,
Пташкой полечу,
Сяду я у матушки
В зеленом саду,
Закукую в садике
Горькою кукушечкой,
Горючьми слезами я
Потоплю я садик весь,
Горькими причетами
Разбужу родимую.
По сеням матушка похаживает
И невестушку побуживает:
„Встань, моя невестушка,
Пробудись, голубушка!
Что у нас во садике
За пташечка поет —
Мне назолушку дает?
Не моя-ли горемычная
Прилетела со чужой стороны,
Со чужой стороны,
Из лихой семьи?“

Сторона-ль моя, сторонушка,
Сторона-ль моя незнамая,
Незнамая, незнакомая!
На сторонушке квартирушка,
На квартирушке зазнобушка,
Зазнобушка, красна девушка,
Белолица, круглолицая,
Черноброва, черноглазая.
Уж не ты-ль меня, сударушка, высушила?
Без мороза сердце вызнобила!...
Высоко звезда восходила,
Выше леса, выше темного,
Выше садика зеленого;
Прилегала тут дорожинька,
Шириной она не широкая,
А длиною — конца-края нет.
По дорожиньке — нова улица,
Нова улица Московская,
Московская, Посадская.
Как построена тут тюрьма темная,
В ней дубовая дверь тяжелая,
Запертая замком крепкиим,
Замком крепкиим, немецкиим.
Во тюрьме сидит невольничек,
Невольничек, добрый молодец,
Добрый молодец — Донской казак;
Во железах ноги скованы,
В кандалах руки заклепаны;
Сидит молодец задумавшись,
Задумавшись, пригорюнившись:
Уж как тужит он о своей сторонушке,
О своей стороне, — молодой жене.

Если-б я была вольною пташичкой,
Еще-бы я была соловейкою;
Куда-б вздумала, туда-бы я полетела,
Где бы вздумала, тамо я бы села.
Садилася вольная пташечка во саду,
На зеленой тонкой виноградине.
Ты не клюй-ка, ты не клюй, вольная пташечка,
Зеленаго винограду;
Не давай мне, доброму молодцу,
Не давай тоски, назолушки
Моему сердечушку;
Ах, и так во мне сердечушко
И так оно все изныло;
Почернело мое сердечушко
Черней черной грязи!
Никогда на меня такой тоски не бывало;
Теперешний часок на меня тоска напала;
Пришла на меня, молодца, лихая невзгода,
Большое безвременье: везут во солдаты.

Попила-та моя буйная головушка,
Попила, погуляла,
Что за батюшкиной да за матушкиной
Большой головою,
Что за братцевой, за невесткиной
Тяжелой работой.
Как не бел гребень голову чешет,
Чешет пора-время;
Чешет пора-времечко, гульба, воля,
Удаль молодецкая,
Вольное раздолье!
Вдруг почуило мое сердечушко невзгоду,
Та невзгода-ли, невзгода — частые наборы:
Что хотят-то меня молодца
Всем миром поймать,
Белы рученьки связать,
Резвы ноженьки сковать, —
Не поймавши добра молодца,
Как же в рекруты отдать?
Не сыскавши красной девушки,
Кого-ж замуж обвенчать?
Как поймали ж добра молодца
У прилуки — красной девицы;
Белы рученьки связали,
Резвы ноженьки сковали,
Посадили меня, молодца,
На мирские подводы;
Повезли меня молодца
Во город Саратов.
Во городе во Саратове
Бреют кудри не жалеючи;
Приводили молодца в приемную,
Становили разудалого
Под меру казенную
И обрили добру молодцу
Кудри русые.
Не видать моим кудрюшкам
Уже прежней холюшки;
Уж не будет добру молодцу
Гульбы, волюшки.
Соберите, братцы милые,
Мои кудри русые,
Завяжите их в миткалевой платок,
Отошлите к матушке в терем высок!

Полюбил парень девицу,
Полюбивши, вспокаялся;
Воспокаявшись, девицу
Стал выспрашивати:
„Ты скажи, скажи, девица,
Скажи, любишь-ли меня?“
Девка клялася, божилася:
„Одного тебя люблю, —
Наглядеться не могу...“
Вы глядите, глаза быстрые,
На его лице белое;
Вы смотрите, очи ясные,
На несчастие свое...
Ты несчастье-ли, несчастьице,
Чужа дальна сторона!
На чужой дальней сторонушке
Жить тошнехонько одной,
Как без матушки родной,
Как без матушки, без батюшки,
Без милого без дружка...
В чистом поле при долинушке
Стоит зелен садик батюшкин;
Уж как в том ли саде-садике
Соловей громко поет...

У людей-то мужья добры:
Покупили женам бобры;
У меня-ли муженек дурачек:
Купил мне коровушку,
Прибавил мне работушки;
Я коровушек не даивала,
Тялятушек не паивала,
Ребятушек не кармливала;
Погоню-ли я коровушку
Во зеленую дубравушку,
Чтобы волк съел ее.
А детушки заплакали.
— Не плачьте вы, детушки:
Тпук, коровушка, домой!
Тпук, лебедушка, домой!
Спасибо тебе, волчинько,
Что не съел мою коровушку!

Как не в нынешнем, во прошлом году
Уродилось много ягоды во бору.
Заплуталась красна девка во лесу,
Выходила на Хопер, быстру реку,
Становилась на крутенькой бережок,
Распустила гарнитуровой платок,
Становила сладкой водки полуштоф,
На закуску бел саратовский колач,
Закричала перевозчика к себе:
„Перевозчик, перевозчик, парень молодой?
Первези меня на ту сторону домой —
На ту сторону на батюшкину
На сударынину, на матушкину;
Я у батюшки любима дочь была,
Я у матушки в постылых прослыла“.

Ночка моя, ночь,
Ночь осенняя, темная!
Ничего в ночи не видно,
Ничего в темной не слышно,
Только слышно голосочик:
Через темненький лесочик
Идет Ванюшка горой,
Несет гусли под полой;
Он в гусельки играет,
Душу Машу потешает:
— Ты не плачь-ка, душа Маша,
Не рони слезы напрасно!
Слезы ронишь, лицо портишь,
Друга не воротишь;
Хоть воротишь — не надолго,
На три года, на четыре,
На три зимушки холодных. —
Летел голубь, голубочик
Через темненький борочик,
Чрез зелененькой садочик;
Скажи голубь, голубочик:
Кому воля, кому нега?
— Нега, воля красным девкам, —
Молодушкам миновалась.

Ох вы, горы мои, горы,
Горы крутые!
Ничево вы, горы,
Горы не породили;
Породили вы, горы,
Част ракитов куст.
На кусту-то сидит,
Сидит млад сизой орел,
Во когтях-то держит
Черного ворона.
Он и бить его не бьет,
Не бьет, он выспрашивает:
„Уж и где-ж ты, ворон,
Ворон, где погуливал?“
— Я гулял-то, погулял
На дикой-то на степи,
Степи на Саратовской! —
„Ах, и что же ты, ворон,
Ворон, что повидовал?“
— А видел-то, видел уж диво дивное:
Что лежит-то тело белое,
Тело белое молодецкое,
Что солдатское.
Как ието тело,
Тело не убитое,
Тело не зарезаное:
Ах! ието тело —
Ружьем застреленое.
Как и к етому-то телу
Никто не приступается;
Приступило-то к телу
Три ласточки,
Три касаточки:
Первая ласточка —
Родная матушка,
А другая-то ласточка —
Родная сестрица,
А третья-то ласточка —
Молода жена.
Вот и матушка-то плачет,
Как река течет,
А сестра плачет,
Как родник бьет,
А жена-то плачет,
Как утренняя роса:
Роса высохла,
Молода жена замуж вышла.

Как ни с гор-то, ни с гор,
Ни с гор матушка-погодушка,
Ни с гор она всподымалася,
Со желтым-то песком
Матушка-погодушка она перемещалася,
И сине море,
Море всколыхалося,
Крашеное деревцо
Оно расшаталося.
Крученые канатушки
Они оборвалися.
Казенные кораблики
Они пербуркалися.
Молодые-то матросушки
Они перепужалися,
На легкие лодочки
Они перебросалися.
Как потоп-то у нас
Наш генералушка,
Занесло его,
Его в тихи заводы.
Как поймали-то
Свово генералушку
В тихом заводе,
Как схватили-то его
За русы кудри,
Как качали-то
Свово генералушку
День до полуночи.

Красная девушка
С горя пошутила:
Молодого мальчика
Верно полюбила.
Полюблемши девушка
Заботу имела,
Имевши заботушку,
Речи говорила:
„Пойду, пойду, девушка,
В ближний городочек,
Куплю, куплю, девушка,
Себе пистолетик;
Заряжу я, девушка,
Легкиим зарядом;
Застрелю-ль я, девушка,
Дружочка милова;
Прострелю-ль я, девушка
В ретиво сердечко!
Уж ево, бестию,
Любить перестану!
Пойду, пойду, девушка,
В зеленый садочек!“
Во том-ли во садике
Стояла бела береза;
Под той под березонькой
Горностай гуляет,
У той у березоньки
Корни подъедает.
У той у березоньки
Ветви подсыхают,
У той у березоньки
Листья отпадают;
У красной у девушки
Сердце замирает.

Как пониже было городу Нижнего
Повыше было села Высокого:
Протекала тут речка Терженька;
Как по той-ли по речке по Терженьке
Выплывала легка лодочка косна;
Хорошо была лодка изукрашена,
Молодцами вся была изусажена.
На носу сидит атаман с ружьем,
На корьме сидит эсаул с веслом,
Середи косной бел шатер стоит,
Во шатрике красная девушка сидит —
Атаманова полюбовница,
Эсаулова родная сестрица.
Не хорош ей сон привиделся:
Атаману быть застрелену,
Эсаулу быть пойманному,
А нам молодцам всем по тюрьмам сидеть;
Как мне красной девушке быть на волюшке!

Далеченько, далеченько в чистом поле,
Еще подале — на синем море
Не черны вороночки зачернелися:
Зачернелись на синем море гуси-корабли.
Не белые снежечки забелелися:
Забелелись парусочки полотняные.
Не маковы цветочки закраснелися:
Закраснелись знаменушки государевы;
Господь на них батюшка прогневался:
Поднималася на синем море погодушка,
Порывало парусочки полотняные;
Ничего-то на кораблике не попортило,
Попортило на корабличке — верьхнюю доску вышибло,
Вырывало генералушку, что ни главного,
Закладало его во сине море,
И не видали генеральского платья цветного,
Только видели у генералушки черны кудри.
И кидалися матросы — люди легкие,
Ловили его за черны кудри
И не честью тащили за черны кудри.

Ах, усы, усы проявились на Руси,
Проявились усы за Москвою за рекой,
За Москвою за рекою, за Смородиною!
Как богат мужик живет, он ни пашет, ни орет,
Он ни пашет, ни орет, всегда хлеб продает.
Ну-ка вы, усы, за свои промыслы:
Ну-ка пойдем-ка, да разобьем-ка!
Вы берите уголек, раздувайте огонек,
Поклодите хозяина с хозяюшкой.
Хозяин-ат божится: „Право, денег нет;
Одна девка за квашней, нет полушки за душой!“
Дурачище мужичище на печке лежит,
На печи дурак лежит, свое говорит:
„Батька мой врет, будто денег нет:
Во чулане, во муке, во дубовом сундуке!“
Хозяюшка задрожала, за кубышкой побежала.
Ну-ка вы, усы, на свои промыслы!
У большого у боярина у Строгонова,
У его-ли у прикащика у Воронова
Мы пойдем-ка, да разобьем-ка!

Не летай, сокол, высокохонько,
Не маши, сокол, крылом правыим,
Крылом правыим, соколиныим.
Говорила я дружку милому:
„Ты не стой, милый, у чужих ворот,
У чужих ворот, у вдовицыных.“

Вы прислушайте, красны девушки,
Ах, лели, лели, красны девушки,
И заметьте то, что скажу я вам:
Ах, лели, лели
Только раз в году время милое,
Время милое, весна красная,
Только раз цветут цветы-розаны,
Ах, лели
Только раз в наш век живем молоды.
Ах, лели
Так резвитесь же, красны девушки,
Наслаждайтеся вашей младостью;
Ваша молодость ненадолго вам,
Не поспеете оглянуться вы,
Как пройдет она — скоротечная,
Скоротечная, невозвратная,
Лишь оглянетесь — ан состарелись,
А состаревшись, смотреть приметесь,
Вы журить, бранить молодых людей,
Все из зависти к ихней младости;
Без цветов в полях и весна скучна,
Без любви же жизнь и того скучней.

Ах, да ты, заря-ль моя, заря утреня!
Ты зачем рано занималася,
Осветила ты мой широкий двор?
Не дала спустить дорога гостя,
Дорога гостя, дружка милого!
Воротись ко мне, мой сердечный друг,
Ты забыл свою шляпу черную, шляпу черную,
Ты забыл еще свой булатный нож,
Да еще забыл ты — проститися.

Ах, не шатайся ты, ах да не валяйся ты
В поле, травка!
Как под шведом-то простояли мы
Ровно три годочка,
Не пиваючи, ах, да не едаючи
Ровно три денечка,
Нет ни весточки, нет ни грамотки
С Руси нету;
На четвертый-то на годочик-то
Вестка пала,
Пришла весточка, пришла грамотка
С Руси невесела:
Мово батюшки, моей матушки
В живе нету;
Молодая та жена, шельма разбестия,
Давно замуж вышла;
Малы детушки — голубятушки
Все осиротели.
Ах, никто-то по мне, по мне по молодце
Никто не потужит,
Только тужит, плачет по мне молодце
Душа красна девка!

Как по морю, как по морю, морю синему
Плывет лебедь со лебедушкой,
Со малыми с лебедятками;
Где не взялся млад ясен сокол,
Убил, ушиб лебедь белою
Со малыми лебедятками;
Он пух пустил по синю морю,
Мелки перья — по чисту полю.
Сбиралися красны девушки
В чисто поле мелки перья брать;
Мимо ехал добрый молодец:
— Бог на помочь, красны девицы,
Мелки перья брать! —
Все деушки поклонилися;
Одна деушка несклончива, непоклончива.
Грозил парень красной девице:
Добро, девка, добро, красная!
А я тебя за себя возьму,
Будешь стоять у краватушки,
Будешь ронить горючи слезы!“

Подуй, подуй, погодушка, с высоких гор,
Разбей, разбей, погодушка, калину в саду!
Калинушка с малинушкой — разоривой цвет,
Веселая кампаньица, где миленькой пьет.
Он пить не пьет, голубчик мой,
За мной младой шлет.
А я млада-младешенька замешкалася
За утками, за гусями, за лебедями,
За вольною за пташкою за журышкою.
Журанюшка по бережку похаживает,
Зеленую травинушку пощипывает,
Холодною водицей захлебывает,
За реченьку за быстрою посматривает.
За реченькой за быстрою слободка стоит,
Слободушка не малая — четыре двора;
Во каждыим во дворике по кумушке есть.
Вы кумушки-голубушки,
Подружки мои!
Кумитеся, дружитеся, любите меня:
Пойдете вы, кумушки, в зелен сад гулять,
То и возьмите меня;
Станете цветы рвать,
Сорвите и мне;
Станете венки плести,
Сплетите и мне;
Станете в Дунай-реку бросать,
Бросьте и мой.
А все венки поверх воды,
А мой потонул;
Все друзья из Москвы пришли,
А мой не пришел,
А знать-то, мой голубчик в реке утонул!

Мила матушка своему сыну наказывала:
„Дите-ли ты мое, дитятко, чадо милое мое!
Послушай, дитятко, наказа моего:
Не ходи ты, мое дитетко, позда во царев кабак, —
Во царевом кабаке сидят твои недруги
И большие неприятели твои;
Хотят, мое дитятко, поймать тебя,
Поймать тебя хотят — зарезати;
Буйну твою головушку хотят отрезати,
Белую твою грудушку хотят взрезати,
Накрыть хотят белой грудью твои очи ясные,
Вынуть хотят из тебя, дитятко, ретиво сердце“.
Подпоясал доброй молодец саблю острую,
Побежал он, доброй молодец, во царев кабак.
Прибежал доброй молодец во царев кабак,
Не застал он там неприятелей,
Стращат он бурмистров, цаловальничков:
„Гой ты гой еси, цаловальничек, скажи правду-истину,
Кто меня в кабаке изгубить хотел?“
Таит цаловальник разбойников и не сказыват.
Разгоралося у молодца ретиво сердце,
Не стерпя серца, срубил цаловальничку буйну голову;
Сказал им молодец таковы слова:
„А ищите меня, доброва молодца, за быстрым Днестром“.

За славными, за высокими за горами,
За теми было за славными за Утьфинскими:
Распахана тут пашенка яровая.
Не плугом она распахана,
Не сохою взборонована,
А распахана эта пашенка яровая
Вострыми казачьими копиями;
Взборонована эта пашенка яровая
Коневъими богатырскими копытами.
Не рожь была тут посеяна и не пшеница, —
Посеяны были казачьи буйны головки;
Не дожжечком эта пашенка поливана,
А поливана она молодецкою красной кровию;
Не росой эта пашенка обросена,
А обросена молодецкими горючми слезми.

Не ясен соко̀л меж озер летал,
Меж озер летал, лебедей искал,
Лебедей искал, белыих лебедушек.
Все лебедушки высоко летя̀т,
Высоко̀ летят, хорошо кричат;
Да где нѐ взялся млад ясен соко̀л,
Он убил-то, убил белую лебедушку,
Он и кровь пустѝл во сыру̀ зѐмлю,
Он и пух пустѝл по чисту̀ по̀лю!

Во долинушке хмелюшка и стелется, вьется,
У молодца сердечушко трепещется, бьется;
Нам с тобой, разлапушка, жить верой неймется.
Про нас с тобой, разлапушка, все люди говорят,
Все люди говорят, что я тебя люблю;
Люблю тебя, разлапушка, любить-таки стану,
Разве с той поры отстану, как жить перестану!
Как при лузях, лузях, при болоте стояла береза,
Тонка, бела, высокая, листом широкая.
Как на той-ли на березе сидел сиз голубчик,
А под тою, под кудрявою, удалой молодчик.
Перед мо̀лодцем девица бела круглолица,
Бела круглолица стоя слезно плачет.
Парень девку унимает, слезы утирает:
— Ты не плачь, не плачь, девица, не плачь, разлебедка!
Как станешь, девушка, плакать, я стану тебя стыдити,
Я стану тебя стыдити, при народе бити,
При всем мире, при народе, в большом хороводе;
А не станешь, девушка, плакать, — буду любити!

Уж я пьяна-ли, не пьяна-ли была,
Я не помню, как домой пришла,
Я кокошничек в руках принесла,
Косоплеточки за поясом,
Ище кто тебя породил молоду?
Породила меня матушка родна,
Воизнежила чужая сторона,
Воскочала меня лодочка косна̀;
Я пойду млада на новый базар,
Я куплю, куплю алтынную свечу,
Я поставлю перед Пятницею:
— Ты гори, гори, алтынная свеча,
Ты умри, умри у милого, жена! —
Изгорает алтынная свеча,
Умирает же у милого жена.

Горемышная кукушка
По зарям рано летала.
Все летала, горевала,
Себе милого искала.
Не нашла себе милова;
Хоть нашла, да ненадолго,
Хоть бы на день, хоть бы на два,
Много время — на часочек,
На последний вечерочек,
К Маше во зеленый садочик.
Во саду Маша гуляла,
Свой алой платок теряла.
Мне не жаль платка алова,
Только жаль дружка милова.
Как сказали про милова:
Собирается в дорогу,
На матушку на Волгу,
Что на Волгу, ненадолго,
На все лето до Покрова.
Покров праздничек приходит,
Ко мне милой не заходит
И гостинца не приносит.

Ты гуляньице, гуляньице мое,
Довело меня гулянье до конца:
За то отдали в солдаты молодца.
Пределяют Ваню в полные полки;
Как на сутки по три денежки дают,
А на месяц по полтине выдают:
Не знай, молодцу пропить, прогулять,
Не знай, лапушке белил, румян купить?
Вы белильчики, румянчики мои,
Вы скатитесь со бела лица долой!
Вот уж едет мой постылый муж домой,
Он везет-то мне гостинец дорогой:
Шелковую плеть под правою полой;
Он плеточку на лавочку кладет,
А меня, младу, за рученьку берет,
Причитает все гуляньице за мной.
Я не знаю, что за гуляние тако,
Только знаю я проступку за собой:
Я из горенки во горенку прошла,
Холостому стакан меду поднесла,
А женатому зеленого вина.
Холостой-то стакан меду принимат,
Ко стакану белу руку прижимат:
„Ах ты, милая, хорошая моя,
Одного ли меня любишь молодца?“
— Я по истине, по правде побожусь,
Одного тебя молодчика люблю,
Я не мало в том здоровьице гублю.
Мне здоровьице на ум-разум нейдет,
Мил-сердечнай друг с ума долой нейдет.

Соловушек молодой,
Ты не пой рано весной!
Ах ты, матушка весна,
Нам не в радости пришла,
Не к корысти прибыла!
Ах ты, сад-ли мой, сад,
Сад, зеленый виноград!
По саду Ваня гулял,
Всю травыньку примял,
Муравую притоптал.
Не пешком Ваня гулял, —
На добром коне разъезжал,
В победушку попал.
Он добра коня журил:
„Ах ты конь-ли мой, конь,
Конь, добра лошадь моя,
Что не вывезла меня
Из победы, из нужды,
Из белокаменной тюрьмы!“
Красно солнце на восход, —
Ведут Ванюшку на сход;
Наперед идет палач,
За палачинькой Иван,
За Иваном-то майор,
За майором весь народ,
Во народе отец, мать,
Молода жена с детьми.
Красно солнце на закат, —
Ведут Ванюшку назад.

Во прекрасную долине,
Где я с малых-те лет жил,
Я не знал, что за кручина,
Веселился и гулял;
А теперь тоски вам открыть не смею
Ту, которую терплю,
Я сказать больше того не смею,
Что тебя, мой друг, люблю!
Уменьши, мила, свою суровость
И почуствуй нежну страсть
Ко несносному мому мученью:
Ты жестока, мне мила.
Как светок во поле увянет
Безо всякою росы, —
Я теперь, милая,
И не зрю твоей красы!
— Где узрю, так и мечуся,
И не знаю, что начать :
За всее мою награду
Кинул, бросил бедную меня!
Миленькой уехал,
Все решилось без тае,
И душа вослед понеслась.
— И умру, умру несчастный,
Я умру, любя тебя,
Я хоть в землю пойду,
Имя твое во гроб со собою возьму!
Ты приди на гроб, несчастна,
Скажи: „Сей любил меня,
Любил меня дружочек
И до смерти верен был.“

Венули ветры̀ ис поля
Ис тово-ли поля циставо,
Грянули ве́слом по морю,
По тому-ли морю синему.
Мой любезный в легкой лотоцке,
В легкой лотоцке на корме сидит,
На корме сидит, на меня глядит.
С кем-то мне младой думу думати,
С кем-то мне слово молвити?
Думати мою думу с батюшкой;
Вся моя дума не крепкая,
Вся моя дума выносная.
Буду я думу думать с милыим, —
То моя дума крепкая,
То мое слово тайное.

Летал голубь, летал сизый
Долами, горами,
Искал голубь, искал сизый
Свой сизой голубки.
Моя-то голубка
Оцень знакомита;
Цересь три пера рябенька,
Головка гладенька.
Пойду-то я молоденька
За новы за ворота,
Де луга, болоты;
Выду я за новые —
Там садики зелены́е.
Не во садиках травка вьется, —
Про нас с тобой, любезною,
Куда славушка несется;
Я до той поры тебя любить стану,
Когда сам отстану.

На славном Васильевском острове
Тут соходились добры молодцы
И добры молодцы — бурла̀ки,
Астраханские робяты.
Они думали-то думу крепкую,
Думу заединую:
Как-то нам, робятушки,
Подойти под Саратов.
Или мы Саратов-от возьмем город со вецера,
Мы Самарушку-то город возьмем ко полуноцы,
Мы Казань-то город возьмем ко бело̀й зоре.
От Казани-то мы до Астрахани
Мы селы нашея, робятушки, да позавтракали.
Увидали нас большие борадацы,
Оне славные богацы
И диують: „На что эти робята
Голы пируют?“
Ни диуйтесь, богацы,
За всех деньги заплацу;
Во кармане гроша два,
Целковеньких с полтора —
Вот вам и разменно серебра!

Ночка темненькая;
Я всее-то ноценьку просиживала,
Свечу сусальную засвецывала,
Я всех подруженек спать укладывала.
У вас, девушки, нет такой заботушки,
У меня есть така заботушка —
Мил сердешный друг.
Я возьму дружка за руцушку,
Я поведу его в нову гореньку,
Я посажу дружка на кроватушку,
Я положу ево на праву руцушку,
Я прижму ево к сердецушку.
У мово-то у любезнова
Сердце каменно,
Нутренным-то замком заперто,
От замка клюцы потеряны!

Сцасливая путь-дороженька,
Куды мил задумал!
Я мла́да дома остаюся,
Горя наберуся!
Я пойду с горя
Во цыстое поле.
Во цыстом поле,
Широким раздолье
Стоял куст калины;
Я сорву, сломлю калины
Под самый корешецек,
Понесу я эту калину
Во зеленый садоцык;
Стану я калину поливати,
Живот — сердце надрывати.

Что на свете прижестоко
Оставляет здесь меня?
И я вечор в слезах заснула,
Во сне видела дружка,
Я проснувши воздохнула, —
Закипела кровь во мне.
Говорила я милому:
„Если ж я тебе не по нраву,
Сошли меня в свою сторону,
Возьми в руки пистолетик,
Расстрели ты грудь мою,
И я тем буду доволен, —
Прекратил ты жизнь мою.
Ты приди на гроб проститься,
Пожалей ко обо мне.“
— Я бы рад пришол к тебе проститься,
Да не слышен голос твой.

Полно, зимушка, зимовати,
Полно, миленький, пить-гулять!
— Тебе меня, красна девушка, не унять,
Когда я вздумал пить-гулять:
Хоцу я свою головушку понапрасно потерять! —
Как на той-то на реценке на Фонталке
Красная девушка платье мыла,
Она со этой да со думки
Валек в воду опустила:
„Я, знать, несцастная деушка,
От любезнова письмо полуцыла.
Знать, мой-ат миленькой сидит во засаде,
Он сидит-то во засаде, в каменном белом остроге,
Он за железными-то за дверями,
За немецкими за замками.
Я поеду деушка,
Милому побываю,
Я про все-то с ним перебаю,
Я спрошу-то я милова,
Цем ты кормишься?“

Авдо́тья вдовина
По бережку ходила,
Правой рукой махала:
— А цвет моя сторона, сторона,
Никольская слобода,
На ней тебе не бывать, не живать,
Пивца, винца не пивать,
Калачиков не едать! —
Злодей Ванька вор, победна голова,
Кличет Дуньку из ворот в огород.
Сорвет Дунька лопушек
Под самый корешок;
Сошьет Дуньке сарафан
Китаичный голубой:
Снурочик-ат — повили́чная трава
А ниточки — ковылок, ковылок,
А пуговки — репеек, репеек.
Где нѐ взялся таракан,
Проел Дуньке сарафан,
Над самой над дырой.
А, дядюшка Митрофан,
Зашей Дуньке сарафан
Китаичный голубой!

Калина, малина!
На заднием порядке,
Под горою три солдатки:
Одна Настька, друга̀ Машка,
Как третия Наташка.
Повадилась Наташка
Во царев кабак ходить,
Зелено̀е вино пить,
Целовальника любить:
— Целовальник молодой,
Проводи меня домой
По улице мостовой,
По дорожке столбовой,
До кроватки тесово́й! —
До перинки пухово́й.
На перине де́вица
Лежит она, нежится;
Лицо разгорелося:
Чего захотелося?
— Не надо мне, матушка,
Ни меду, ни сахару,
Ни сладкиих яблочков,
Ни медовых пряничков;
Приведи-ка, матушка,
Татарина с скрыпкою,
Мордвина̀ с волынкою,
Холосто́ва с дудками! —
На Бо́лдинском на плоту
Мыла девица фату,
Она мыла, полоскала,
Фату в воду опускала.
Милый фаточку ловил,
Кафтан с шубою сронил;
Она губушки надула,
Пошла к старосте на думу
И к бурмистру на рассуду:
Как что староста-та скажет,
И бурмистр-от что прикажет...
— Ты поставься-ка в попы! —
Как и что это за попок:
В сарафане без порток?!

Я вечер, вечер добрый молодец
Вечер загулялся,
Я со любушкой, со своей сударушкой
Долго застоялся;
Я тайного ласкова словечка
От ней дожидался.
Ничего-то моя сударушка
Она мне не сказала,
Только-сказала моя сударушка
Грубое словечко:
„Ты отстань, отстань, добрый молодец,
Отстань по охоте;
Не отстанешь ты по охотушке, —
Отстань по неволе.“
Тосковал-то я добрый молодец
Ровно три годочка,
Что никто, никто по добром молодце
Никто не потужит:
Что ни батюшка, ни матушка,
Ни жена молодая;
Что потужит-ли, погорюет-ли
Красная девица,
Что названая моя прежняя,
Милая сестрица!

Ах ты, молодость, моя молодость,
Не видал я тебя, когда ты прошла,
Когда ты прошла, когда миновалася!
Живучи с женой не с корыстною
Не продать мне жену, не променять ее
Что ни братцу, ни товарищу.
Я пойду-ли сам крутым бережком,
Я найму-ль себе новых плотничков,
Новых плотничков, корабельщиков.
Я сострою нов тесов корабль
О двенадцати тонких парусах,
Тонких, белых, полотняных.
Я спущу-ли корабль на сине море,
Посажу-ли жену, свою барыню,
Отпущу-ли жену в свою сторону;
А я сам пойду на круту гору,
Посмотрю-ли я на сине море —
А уж корабль бежит, как сокол летит,
А жена-то сидит, точно боярыня.
Уж я вскрикну-ли громким голосом:
„Воротись, жена, моя боярыня,
А мы будем жить лучше прежнего,
А я буду любить лучше старого!“
— Не обманывай ты, распостылый муж:
Что не греть солнцу зимой против летнего
Не светить месяцу летом против зимнего,
Не любить тебе меня пуще прежнего!

Уж как но́нешние люди
Они мо́лоды, лукавы,
С измале́нька вороваты;
Не видавши — много видят,
Не слыхавши — много слышат.
Как сказали про девицу
Напрасну́ю небылицу:
Будто я красна девица
Во всю темну ночь не спа́ла,
В зеленом саду гуляла,
Сладко вишенье щипала;
Показалось девке мало
Виноградом забавляла,
На белое блюдо клала,
В итальянский плат вязала,
За вороты выходила,
Извозчичка нанимала,
Извозчичка молодого,
Не женатого, холостого:
Вези меня поскорее,
Чтобы люди не видали,
Соседушки не слыхали,
Мому батюшке не сказали.
Мой батюшка очень грозен, —
Посадил меня в темницу,
Ни дверей нет, ни окошек,
Одна труба, да мала́я.
Ах ты, батюшка родимый!
Проруби ты мне окошко
На праву́ю на сторонку,
Куда милый гулять ходит,
Добра коня поить водит.

Долина-долинушка,
Раздолье широкое!
На той на долинушке
Ничто не родилося:
Ни грибки, ни ягодки,
Ни черна смородина,
Только уродилася
Рощица зеленая.
Из-за той-ли рощицы
Заря занималася,
Заря занималася,
Солнце выкаталося.
Греет, греет солнушко
Зимой не по летнему:
Любит, любит миленький,
Любит не по прежнему.
Любил, все обманывал,
Другу́ подговаривал:
„Поди, поди, девица,
За меня замуж,
За меня, за мо́лодца,
За парня холо́стова.“
Нейду, нейду девица,
Нейду, не подумаю.
Кого же мне, девице,
Полюбить будет?
Полюбить холостова, —
Холост скоро женится;
Полюбить женатого, —
Жена-то рассердится
Полюблю я, девушка,
Солдата гвардейского:
Солдат в поход пойдет,
Девицу с собой возьмет.

На зоре-то было на зорюшке,
На зоре-то было вечернией:
Высоко звезда восходила —
Выше лесу, выше темнова,
Выше садику зеленова.
Как во городе во Ала́тыре
Случилося несчастьице,
Как несчастьице немалое:
Жена мужа потеряла,
Востры́м ножичком зарезала;
Вынимала сердце с печенью.
На ноже сердце встрепехнулось, —
Она шельма рассмехнулась,
Рассмехнувшись она ужаснулась,
Взяла его за черны́ кудри,
Ударила об сыру́ землю,
Во холодный ледник спрятала,
Дубово́й доской она закрыла,
Золотым перстнем запечатала;
Сама пошла в нову́ горницу,
Закричала громким голосом:
„Ты талан-ли мой, талан лихой,
Или участь моя горькая!
На роду-ль мне так написано?“
Прилетели к ней два сокола,
Два Ивана, два Иваныча:
— Ты сноха наша, невестушка,
Где наш братец Иванушка? —
„Ваш братец — охотничек:
Уехал в лес за охотою, —
За куницами, за лисицами.“
— Не обманывай нас, невестушка!
Вон шелко́в кушак на стене висит,
Перчаточки с шапочкой на по́лочке лежат.

Вдоль по улице по Швецской
В слободе было Немецкой,
Генерал-от немец ходит,
За собою девку водит.
Водил девку, водил немку,
Молодую иноземку
Девка немцу говорила:
„Говори, радость, со мною,
Мы одни теперь с тобою,
Еще третий — высок терем.
Как поедешь, мой любезный,
Во царскую службу,
Заезжай, моя надежа,
В калинову рощу;
Ты сорви, мой друг, покушай
Горьку ягоду калину:
Какова горька калина —
Таково житье за старцем.“

Не летай, мой соловей,
Поздно вечером один!
Парень девушку любил,
Колечушком подарил:
Колечушко, сердечушко —
Твой золотный перстенек.
Далеко милой живет
Во матушке во Москве,
Во Покровской улице.
Как пошли наши ребята
В большу́ улицу гулять,
Красных девок забавлять;
Ах, все девки хороши,
Разлапушки пригожи!
Одна девка лучше всех:
В косе лента шире всех,
А другая голубая —
Идет славушка худая,
А третия со кистьми, —
Бежит Дуня со вестьми.
Как взял Дуню задор:
Подняла в губы подол,
Мимо окон, мимо стекол,
Мимо каменных палат
К целовальнику в кабак:
„Целовальник молодой,
Отпирай новый кабак,
Пущай малыих ребят!“

Беседа моя, беседушка, беседа смирна!
Во той во беседушке девицы сидят,
Де́вицы сидят, речи говорят:
„Лучина, лучинушка березовая!
Что же ты, лучинушка, не ясно горишь,
Не ясно горишь, не вспыхиваешь?
Али ты лучинушка, в печи не была?“
— Я была в печѝ вчерашней ночѝ,
Лихая свекровушка воду пролила,
Воду пролила, меня залила. —
Сестрицы, голубушки, ложитеся спать:
Ложитеся спать, вам нѐкого ждать!
А мне красной девице всю ночку не спать —
Кровать убирать, мила̀ дружка ждать;
Убравши кроватушку, сама лягу спать.
Первый сон уснула — без мѝленького;
Второй сон уснула — без сердечного;
Третий сон уснула — зоря белый день.
Из-под белой зорюшки мой милый идет,
Собольею шубочкой пошумливает,
Пухо́вою шляпочкой помахивает,
Сафьянны сапожки поскрыпывают:
„Что ж ты, добрый молодец, давно не пришел?“
— Душа-красна девица, позамешкался:
С угрюмой женой побранка была,
Журила, бранила тебя и меня.
Тебя, мою душеньку, курвой назвала́;
А я ее бил, бил, чуть живу пустил. —
„Не бей, не бей, молодец, угрюмой жены:
С угрюмой женою тебе век вековать,
Со мной красной дѐвицей — ночку ночевать.“

Девушка крапивушку жала,
Красная немножко нажала;
Кажется, ни с кем не стояла,
Только я с милым говорила:
„Ах ты, мой сердечный, милый друг!
Я слышала несчастье про тебя:
Идешь в поход. Возьми меня с собой,
Назови меня родной сестрой
Или душенькой молодой женой.“
— Нельзя, нельзя мне взять тебя с собой,
Что все в полку полковнички знают,
Что нет у меня родной сестры,
Что есть у меня одна матушка,
И та живет в деревне в печали.

Теща про зятюшку сдо́бничала,
Сдо́бничала да пирожничала;
Испекла пирог в двенадсять рублев:
Со́лоду, муки на четыре рубли,
Ягодов, изюму на́ восемь рублей.
Теща по горинке похаживала,
Косо на зятюшку поглядывала:
„Как тебя, зятюшку, не ро́зорвало?
Как тебя, зятюшку, не пе́рервало?

Бежит речушка слезова́я;
На ней струюшка кровава́я;
По бе́режку ростет част осинничек,
Во тем осинничке — куст рябинушки;
Она а́ленькими цветочками она расцветала,
На цвету́ сидит кукушечка;
Горемы́чная куковала,
Жалобнехонько горемы́чная причита́ла,
Всем солдатушкам назо́лушку давала.
Не кукуй-то ты, кукушечка, жалобне́нько,
Не одной-то тебе, кукушечка, жить тошно,
И нам-то солдатушкам жить не сладко!
На что матушка нас, сударыня, породила?

Люблю друга в постоянстве,
А он меня в убранстве:
В люстриновой черной юбке,
В бамбековом ахабане,
На головушке веночек,
И с маковым цветочком!
Во славном городе, во Казани
Середи торгу, на базаре
Не ручей шумит, —
То слеза катит
По белу лицу красной девицы.
Что не трубушка вострубила,
То возговорит красавица,
Молодая татарушка:
„Не отец, не мать разлучили нас,
Разлучил нас великий князь,
Князь Иван сударь Васильевич:
Налету убил ясна сокола,
А меня младу во плен берет.“

У соседа хата бела,
У соседа жинка мыла:
Ножки белы невелички,
Носит желты черевички,
Она встает всегда раненько,
Приберет все хорошенько,
У ней щи на обед со сметаной,
Гришна с шварками каша,
Она нигде не загуляет,
Она все прибирает;
Как пойдут на вечернице,
Все играют на скрипице,
Она гарно танцует,
С москолями не жартует.
У меня хата черна,
А у меня жинка скверна:
Она спит и лежит,
Не хочет дела робит.
Скажешь: „Гапка, стань раненько,
Прибери все хорошенько!“
Она спит, бисова дочка;
Питуиши до куточка,
Она слушать не хочет,
Все как ведьма сокочет,
Придет словно с модоваши
И мне пить-есть подаваши
Она борщ нищимной ставит,
И хлеб чорствой горло давит.

За столами дубовыми
Сидит слична панья.
Где не взялся, где не взялся
Молодой паночик;
Он взял ее за рученцу,
Повел ее в тонец.
— Ну, спасибо тебе, пану,
Не обругал меня младу.
Я сидела за столами,
Плакала слезами,
Прижимала русу косу
Ко белому лицу:
Ты кому, моя руса коса,
Достанешься?
Али хану, али пану,
Али смердину сыну?
Доставалася руса коса
Не пану и не хану,
А смердину сыну.
Я не стану, я не буду
Сына смердина разувати,
И ни в чем его нраву
Не хочу сподовати.

Во чистом поле да при раздолье
Стояло там, выростало
Древо — березонька бе́ла;
Она бела́, да что-то тонка высока,
Листом широка́я.
Что на той на белой березе
Сидел сиз голубчик.
Ах, я думала, я гадала,
Ан — удалой молодчик:
Перед мо́лодцом-детиной
Стоит красна девка
И она слезно плачет;
Парень девку унимает,
Платком слезы утирает:
— Не плачь девушка, не плачь, красная!
Если будешь больно плакать,
За то буду больно бить
При всем мире, при народе,
При большом хороводе;
Тебе, девушка, будет больно,
А мне, молодцу́, очень стыдно;
Тебе, девушка, вперед наука,
А со мной, добрым молодцом, тебе в век разлука.

Все я вечера просиживала,
Все я думушки придумывала,
Все я крепкие пригадывала:
Кабы были у меня сизы крылушки,
Я взвилась, взвилась бы высокохонько,
Полетела бы молода я далекохонько,
На свою бы на сторонушку;
Поглядела бы я, молода, на свой на широкой двор,
Еще пуще б посмотрела на отца, на мать,
На своих милых сестер, братьев,
На малых бы детей!

Заболела-то у меня буйна головушка,
Заболело-то у меня ретиво сердечушко,
Заболело-то оно, переболелося,
Что давным-давно с дружком не видалося.
Увидела я дружка — взрадовалася,
На шеюшку ему, милому, бросалася,
Голубушкой сизой увивалася,
Касатинькой дружку показалася.
Что за миленький такой: иссушил меня
Суше осенки бессоченыя,
Суше травенки подкошеныя!

Заразились победные очи!
Поверь, моя дорогая,
Поверь, лапушка, цветик, дорогая,
Что я в тебя влюбился,
В лице переменился,
Всего света я лишился!
Сделай, лапушка, меня счастливым,
Скажи, верно ли ты меня любишь?
„Скажу, миленький, я тебе не ложно,
Что отказать тебе невозможно,
Любить тебя я не умею,
А отказать тебе не смею“.
На то милый рассердился,
Ушел, не поклонился;
Я за милым-то вослед бежала,
Громким голосом кричала:
„Воротися, дружок милый,
Ты спесивый, горделивый!“
И покинул дружок милый
С кудрей черных шляпу;
Во шляпоньке платочик,
Во платке узелочик,
В узелочке твое зо́лото колечко;
Прижму я его к сердечку —
Твое золото со словами:
Пришло ко мне со слезами,
Пришло твое золото со печатью,
Пришло ко мне со печалью.

Мальчик мой, раскрасавчик, парень молодой!
Невосстанно-ли, мило́й, расставалася с тобой;
В расставыньюшках целовались двое вдруг,
У молодчика выпадала тросточка из рук,
У девушки — перстенечек с белых рук.
Не все горюшко нам приплакать, притужить:
Время горюшко нам на радость преложить.
Мой миленький весь денечек в саду прогулял,
Соловушку за крылышки продержал:
— Соловушек, разудалый молодец!
Не сделаешь ли ты дружбы для меня?
Не слетаешь ли к любезной в гости ты моей?
Ты скажи, скажи разлюбезной моей,
Чтоб она сидела во высоком терему,
Дожидалась дорога б гостя к себе!

Не стелется травка, не вьется, —
У молодца, у детинушки сердечушко бьется;
Ох, оно бьется, ни на час не уймется.
Не про нас ли, сударушек, славушка несется?
Несется худа славушка, не хорошая,
Что я тебе люблю и любить буду
До самой поры, когда сам забудешь.
Заростай, заростай, моя дорогушка,
Травой-муравой, алыми цветами,
Заливайся, сударушка, горькими слезами!

Полно, миленький, крушиться
По мне тайным сердцем:
Не пора ли нам открыться?
Скажу, миленький, тебе,
Встречается судьба несчастна:
Разовьют у девушки власы,
Разовьются, расплетутся,
Не будет у ней русыя косы.
— Уж ты, милая, моя мила̀я,
Уродилась очень хороша:
Без белил твое лицо беленько,
Без румян щечки алы̀,
Полом ты пройдешь,
Машинька, — утешишь;
Слово молвишь, —
Мое сердце взвеселишь;
Черным глазом,
Своей бровью поведешь,
Во горенку с собой уведешь,
Во горенку во нову̀ю,
Во кроватку тесову̀ю,
На правую рученьку паложишь,
Сверху левой обоймешь,
К ретиву сердцу прижмешь.

По неволюшке женил Ваню батюшка,
Приговаривала родимая матушка,
Разговаривала хорошая сударушка:
„Не женись, Ванюша, послушайся;
Если женишься, переменишься,
Под венцом тебе жена не покажется“.
Уж вы братцы мои, товарищи,
Пособите вы моему горю,
Моему горю великому:
Навязалась на меня вор-худа жена,
Не корыстная, не по мыслям мне,
Она день журит, ночь уснуть не даст.
Без просыпки мне заболела головушка,
От головушки стучит в сердечушко,
От сердечушка пролежишь неделюшку,
Сляжешь в постелюшку!

Послушайте, подружки,
Что я буду говорить;
При народе вам скажу,
Сударушку похвалю:
Изо всей вашей кампаньи
Сударушки лучше нет.
Ни к чему я не прилична,
Не прилична ни к чему,
Ни к лазоревому цвету;
Когда в девушках была,
Все влюблялися в меня.
Вышла замуж, пристарела, —
Все отстали от меня,
Все отстали, отставали
Хорошие дружевья;
И мне волюшка велела
Одного дружка любить.
Вы придите-ка, подружки,
Погадайте у меня,
Подумайте обо мне,
Об Катюше сироте:
Уж как-то мне, Катюше,
Без мило̀ва зиму жить?
Как мой миленькой дружок
Уезжает во Москву,
Покидает во тоску
Меня бедну сироту.

Я не верила подружкам,
Я не верила голубкам,
Которые за все тужат да плачут,
По милом дружке сохнут;
Теперича сама спознала все,
Прочь от милого не отстала,
К детинушке пристала;
Детинушка бел кудрявой,
Пишет, миленькой, указ
Во всю матушку Россию,
Владимирскую губернию,
Вязьниковского уезда
Села Груздова участку
Во деревне Приспаченки:
„Тут ходил, гулял Ванюша
Со душой своей Анюшой“.

Не по промыслам заводы завели...
По загуменью бычка провели.
На бычке-то не бычачья стать:
На бычке-то зелено́й кафтан,
Опоясочка бархатная,
Рукавички барановые,
За них денежки не даденые!
Как поедим-ко в Китай-город гулять,
Мы закупим на рубль шелку́,
Мы совьем-ко веревочку,
Не тонку, малу оборочку....
Мясники наши похаживают,
За бычка, бычка похватывают:
„Уж что ж это за бычатенка,
Молодая коровятенка!
Не печется, не варится,
Только шкурка подымается.“
Где не взялся тут Сенькин брат,
Он схватил требушинки шмат....
Завязали ему руки назад,
Положили под лавкой лежать.
„Уж я жил-был у тещеньки,
Состерег всю скотинушку,
Украл волк требушинушку.
Ах вы люди, вы люди мои!
На что ж вам было сказывати,
Разговоры разговаривати?!“

Туман, мати, по долине,
Широкий лист на елине,
А ще шире на дубо́чку;
Понял голубь голубо́чку
Он не свою, да чужую, —
Приди, сердце, поцелую!
— На что ж чужу целовати,
Жалы сердцу задавати? —
Течет речка ручейками,
Плачет девка слезочка́ми.
— Ты стой, мати, не журися:
Ще я холост, не женился;
Когда буду женитися,
Приди, мати, дивитися —
Тогда дам вам пива напитися.

О ты, ночка моя темна!
Не́ с кем ночи ночевати,
Осеннюю коротати!
Я одна млада боюся,
Товарища с мной нету;
Пойду-выйду на Дунаю,
На Дунаеве втоплюся!
Не откиль взялся мой милой,
Идет речкой, берегами,
Машет правою рукой:
„Постой, девка, не топися,
Своей душей не губися,
Нас, молодцев, не суши!
Дунай-речка широка,
Широка и глубока;
Через эту быстру речку
Положу я ла́винку,
Перьведу сударыньку
На свою сторонушку.“

Притоптал он весь ленок,
Все верхушечки посорвал,
В Дунай речку побросал;
Дунай речка не взяла,
Ко бережку принесла.
У бережка под окном
Стоит там конь под ковром;
Он бьет землю копытом
До белого песка,
До желтого камушка.
В том камне огня нет, —
У мово мужа правды нет:
Чужой жене калачи,
А своей жене хлеба нет —
Ходи браво, хлеба нет!

Цвели в саду цветики,
Цвели, да поблекли;
Любил парень девушку,
Любил, да покинул,
Покинумши разудаленький
Во глаза насмеялся.
Ты не смейся, вор-разбойничек,
Ты сам не женатый!
По городу по Саратову
Девушка гуляла,
Она ге́рбовай бумажечки
Листок покупала,
На свого дружка любимого
Письмо написала,
Самому-то губернатору
Просьбу подавала:
„Ох ты, батюшка, астраханский князь,
Славный губернатор!
Рассуди нас со милым дружком,
Суди по закону“.
— Не напрасно ли ты, девушка,
Христианскую кровь проливаешь:
Без зари-то красное солнышко
Никогда не всходит,
Без привету-то добрый молодец
К девушкам не ходит.

Не в долине было, во долине,
Во чистом поле,
Пролегывала там широкая новая дорожка;
Пробоем она чуть пробойна,
Никто по этой по дороге не езживал, —
Проезживал по этой по дорожинке
Удалой молодчик;
Под молодцом лашадушка
Худым худая, больна, притомлена.
Пристегала его, доброго молодца,
Темная ночка и полуночка;
Приварачивает он, добрый молодец,
Ко кусточку, ко горькому полыночку:
„Бог помочь тебе, кусточик,
Горький полыночек!
Прикажи ты мне, доброму молодцу,
Ночевати, осеннюю темную ночиньку коротати“.
— Ночуй ты, добрый молодец, не убойся,
А на меня, на кусточка, не надейся.

Во прекрасном месте,
В городе в Одесте
Ах, вей, вей, гоп, гоп, гоп!
Гоц, гоц, гоц, гяцулинки!
Стояла корчменка;
В этой во корчменке
Жидовочка Гайка
Шинком шинковала,
Гайка молодая
Вином торговала.
У нашей у Гайки
Два казака были,
Горелочку пили,
Денег не платили,
Гайку манили:
„Жидовочка Гайка,
Поедем с нами,
С нами, молодцами!“
— Вы казаки — воры,
Не знаете дела;
У нас завтра праздник:
Свитая Микола,
Жидовской-то шабаш. —
Пошли-то казаки,
Пошли они в школу,
Гайке приказали —
Ключи отдавала:
„Жидовочка Гайка,
Запрягай три фуры.“
Первая фура —
Злато и серебро,
А другая фура —
Жидовское платье,
А третья фура —
Сама Гайка села.
Казаки воры
Гайку связали,
Пустили Гайку
На речку Дунайку.
Пошла наша Гайка
По речке Дунайке.

Седина-ль моя сединушка,
Седина моя молодецкая!
Ты к чему рано появилася,
Во черны кудри вселилася?
Ах ты, молодость, моя молодость,
Ах ты, молодость молодецкая!
Я не чаял тебя измыкати;
Ах, измыкал я свою молодость
Не в житье-бытье бога́честве —
Во проклятом одиночестве;
Изошел-то я, до̀брый молодец,
С устья до вершинушки
Всю сибирскую сторонушку!
Не нашел-то, я добрый молодец,
Ни батюшки, не матушки,
Ни братцев-то, ясных со́колов,
Ни сестриц-то, белых лебедушек,
А нашел-то я, добрый молодец,
Полоняночку красну девицу.

Татьянушка с-по сеничкам ходила,
Васильевна с-по новиньким гуляла
И своего дружка Ванюшу будила:
„Ой, стань, Ваня, послушайся меня!
На тебя, Ваня, невзгодушка пришла,
Невзгодушка — небылые словеса:
Хотят Ванюшку во солдатушки поймать,
Хотят у Ванюшки ручки-ножки заковать,
Хотят Ванюшку во Горбицу отослать.“
Сидит Ванюшка за дубовым за столом,
Просит Ванюшка чернилицы со пером:
„Напишу я своеручное письмо,
Что дошел Ваня до государева дела,
Отошлю я во большой во Шилькинский завод.“

Во сыром-то бору сера кукушечка громко скоковала,
Во высок терем кукушечка вестку давала.
На ту пору, на то времячко мальчишечко родился;
Он хорош-то, пригож, но несчастлив:
Во солдатушки мальчишечко годился.
„Уж я солдатушек не боюся,
Золотой казной откуплюся,
Зеленым вином отопьюся.“
Зелено-то вино мальчишечке не поможет,
Золота-то казна не пособит.
Взяли размальчишечку во чистом поле,
Посадили размальчишечку в ковану повозку,
Увозили размальчишечку во Иркутский город,
Уводили его в рекрутское присутствие,
Ставили добра молодца под меру дубовую.
Садили добра молодца за стульчик дубовый;
Ему стали черные кудерцы брити.
„Уж брейте, не жалейте вы, братцы, кудри черные!
Мне не жаль, не жаль кудри черные,
Жаль мне матушку родимую.
Собирите вы черные кудри во тальянский платок,
Завязите вы черные кудерцы в узелочек,
Отошлите к матушке родимой.“