Звезда, звезда
Полночная,
Взойди скорей,
Свети скорей,
Уж близок час
Свидания!

Прекрасный друг,
Жестокий друг
Спеши ко мне,
Лети ко мне:
Условный час
Пробил давно!

Но звездочка
Скрывается
За тучею
Знать милый друг
Спешит ко мне
Не думает

Что ты, конь-донец лихой,
Так играешь подо мной?
Не к товарищам на волю
Отпущу тебя, гнедой,
Не в знакомом уже поле
Напою тебя водой,
Видишь – шашка, хлеб и пика:
Я хочу ночной порой
Гарцевать в земле чужой.

«Это горе невелико,
Любо мне в земле чужой
Расстилаться под тобой,
Любо мне, как враг валится
С обробелого коня,
Как хочу копытом впиться
В тело белое врага

Ты почем, сердечко
Почем, ретивое,
Ах, почем заныло,
Почем заболело?
Как же мне, сердечку,
Как же, ретивому,
Как же мне не ныти,
Как же не болети!
Полюбило я, сердечко,
Полюбило, ретивое
Да душу красну-девицу,
Купеческу дочку…
А она злодейка
Меня не взлюбила,
За купчину-богатея,
На зло вышла замуж…
Не стерплю я, сердечко,
Не снесу такой обиды…
Не тоскою и не горем
Ее радовать не буду!
Но все кровью обольюся,
Хлопнусь, расшибуся,
В клочья разорвуся!

Как носятся тучи за ветром осенним,
Я мыслью ношусь за тобою, -
А встречусь - забьется в груди ретивое,
Как лист запоздалый на ветке.

Хотел бы - как небо в глубь синего моря
Смотреть и смотреть тебе в очи,
Приветливой речи, как песни родимой,
В изгнаньи хотел бы послушать!

Но света в пространстве падучей звездою
Мелькнешь, ненаглядная, мимо, -
И снова не видно, и снова тоскую,
Усталой душой сиротея...

Ах, знаю я, красавица,
И как того не знать?
Что друг твоей души клялся
Тебя не забывать.

Желаешь ли красавица,
О друге весть узнать?
Он смотрится в кольцо твое
И мыслит его снять.

Желаешь ли, красавица,
Чтоб правду я сказал?
Кольцо твое, души залог,
Другой он обещал!

Все выскажу, красавица,
Что было с молодцом:
Давным давно с иною он
Был под златым венцом.

Ветер бурный
Воет в поле,
Веет хлад осенний
Над кустами,
Над рекою
Вьется рой пернатых
Скоро к югу
Понесуся
Дружною станицей
От ненастья,
Зимней стужи,
Перелетны птицы.
Ветер бурный
Воет в поле,
Веет хлад осенний:
Грусть злодейка
Ретивое
Поминутно гложет!
Где от горя
Скрою сердце,
Где сыщу отраду?
Иль родился
Я на жертву
Вечному несчастью?
Дух холодной
Знать не может,
Сколько я страдаю,
Свет коварный
Лишь смеется
Над моей тоскою!
Скоро птички
Унесутся
От зимы суровой,
Скоро примет
Рой пернатых
Край обетованный:
Но от горя,
Бед жестоких,
В мире нет приюта.
Сердце ноет,
Изнывает
Жертвой грусти вечной!

Ляжу я засну,
Авось может быть,
Успокоятся
Кости дряхлые,
Стариковские.
От больших забот,
От лихой тоски
Иссушенные.

На яву грущу —
Нет мне радости
Авось, может быть,
Хоть во сне возьму
Верх над старостью,
Хоть во сне дыхну
Детской жизнию
Безмятежною.

Ляжу ж я засну —
Скину горесть всю
Успокоюся
От мятежных дум,
Все тревожащих
Сердце старое,
От лихой тоски,
Неотвязчивой.

Ласточка летит из-за моря,
Прилетела из-за синего:
Принесла ли мне касаточка
Весточку от милого.

Щебетунья приютилася
Под окном в родимом гнездышке:
Ах, согрей же сердце радостью,
Расскажи мне про желанного.

Носит ли он буйну голову?
Помнит ли он Дуню бедную?
Все ли верен ей по прежнему?
Так ли любит, как говаривал?

Нет, не снесть мне тяжкой участи,
Не дождаться ненаглядного,
Дай мне крылышки, касаточка,
Полечу я к другу за море.

Расскажу про муку лютую,
Укажу на слезы горькие,
Возвращу его на родину,
Али скроюсь в безответную.

В воскресный день все девушки
На улицу пойдут,
Но Машу ненаглядную
В кружку уж не найдут.

В селе был Ваня – молодец
И парень хоть куда,
Он видел Машу — полюбил:
Вот вся его беда!

Разрознили голубчиков —
Уж лучше б им не жить!
Раз полюбя, ах, девушки!
Нельзя и ввек забыть!

Да злые полно знают ли,
Что в свете есть любовь,
Что жизнь грустнее без нее
Чем поле без цветов?

Как стонет горлинка в глуши
Без милого дружка,
Так вянет Маша в цвете лет
Вне нашего кружка.

Пойдем же к ее терему,
Подруги, песни петь:
Тоска злодейка прочь бежит,
Коль есть кому жалеть.

Ах, не ветры не осенние,
Завывают грозно с Севера,
Вылетают вздохи тяжкие
Из груди страдальца нежного,
Не ручей журчит по камешкам
Меж цветочков извиваяся;
Пролилась слеза горючая
Из очей страдальца сирого.
Ах! Любил он красну девицу
И любил любовью страстною,
А она его покинула,
Насмеялась и оставила,
Так возможно ли жить юноше,
Жить в печальном одиночестве?
Не иметь верной подруженьки,
Не иметь, с кем тихи радости,
Иль печаль и огорчения —
Разделять с душою страстною?
— Удручен жестокой горестью,
Произносит тихи жалобы,
И унылым томным голосом
Он зовет к себе смерть лютую:
Вылетайте, вздохи тяжкие
Из груди страдальца сирого,
Вы прервите мне дыхание,
Отнимите жизнь постылую!
Лейтесь, слезы вы горючие,
Из очей страдальца бедного:
Погасите огнь пылающий
В сердце юноши несчастного!

Дуня милая сидела под окном,
Тонку пряжу она вила вертеном
	Ах Дуняшина беда, беда, беда
	Как бедняжка утомилась от труда.

Вечерком поздно просила свою мать
Мне позволь, позволь поседочки собрать!
	Ах беда моя, беда, беда, беда,
	Я без милого скучаю завсегда.

Одной скучно вертеном пряжу вертеть,
Не могу с горя на белый свет глядеть,
Ах беда моя, беда, беда, беда,
Я без милого скучаю завсегда.

Ей сказала мать: ты милая мне дочь,
Не скучай, сбери, прядите хоть всю ночь
	Убирайся прочь беда, беда беда,
	Собирайтеся красавицы сюда.

К Дуне девицы в поседочки пришли
И с собою лен и гребни принесли;
	Убирайся прочь беда, беда, беда,
	Собирайтеся молодчики сюда!

Лишь успел денек покрыться темнотой,
Молодцы к ним приходили той порой,
	Улетела прочь беда, беда, беда,
	А веселие явилося тогда.

Девки бросили початочки мотать,
С молодцами стали песни запевать,
	Удалилась прочь беда, беда, беда,
	А веселие явилося тогда.

Удалой Иван к Дуняше подходил,
Взяв за руку поцелуем подарил;
	Удалилась прочь беда, беда, беда,
	Улыбнулася Дуняшинка тогда.

Поцелуем Ваня скуку разогнал,
По лицу с румянец заиграл,
Позабыла что беда, беда, беда,
С милым Дуня не скучает никогда.

Перестала наша Дунюшку тужить,
Лаской Ванюшке старалась удружить;
	Позабыли, что беда, беда, беда,
	С милым Дуня веселилася тогда.

Соскучилось Машеньке,
Ах! Как не скучать!
Дружка ее милого
Давно не видать.

Просит свою матушку
Позволь мне сходить,
В лесок за малинкою,
Тебе подарить.

Поди! Моя милая,
Поди, не скучай,
Встрепенулась Машинька,
Родная! Прощай.

Ходила с корзинкою
В веселом бору,
Кричит тихим голосом,
Дружечек! Ау!

Ау! Повторилося,
Иван прибежал,
Ах, я тебя Машинька,
Давно не видал!

И ягод в услугу ей
Сбирает, кладет,
Цветочки лилейные
В веночек плетет.

Прими, прими милая,
Веночек цветной!
Простилася Машенька,
Отходит домой.

С дружком повидалася,
И ягод несла,
Родной своей матушке,
В подарок дала.

Над быстрою реченькой
Стояла рябинка,
Одна — одинешенька,
В лугу сиротинка.
Лишь только зеленый плющ
Вокруг нее вился;
Поблекла кудрявая,
И плющ изменился

Придет весна матушка,
Украсит кусточки,
Тогда-то веселые
Настанут денечки. —
Не век же к рябинушке
Льнут станут морозы, —
Не век же в кручинушке
Лить горькие слезы!

Не ходи за старого,
В лентах и чинах;
Не ходи за юношу,
В бархатных усах.

Выйдешь ты за старого, —
Станут клеветать;
Выйдешь ты за юношу, —
Толку не видать

Не ходи за молодца,
Бойкого собой,
Не ходи за чучелу,
За скелет живой.

Выйдешь ты за молодца, —
Зависть наживешь,
А пойдешь за чучелу, —
От тоски умрешь.

Берегись богатого —
Золотой сумы,
Берегись и бедного,
Как лихой чумы.

Выйдешь за богатого, —
Голью попрекнут,
А пойдешь за бедного, —
Слезы потекут.

Приложи к сердечушку
Рученьку твою,
Спрашивай ретивое
Про судьбу свою.

Суженый понятливо
Сердцу весть подаст,
Сердце же не враг тебе —
Суженого даст.

Будет он и в почестях,
Будет и богат,
И порукой счастия
Душу даст в заклад.

Вишь как рвет, как гудит,
Волком воет лихим
Непогодушка.

Снегом сыплет она,
Вьюгой свищет она,
В хату просится.

То притихнет, кажись,
Присмиреет на час,
Из сил выбившись.

Не гудет, не свистит,
Чуть снежком порошит,
Притаилася.

Нет, не верю тебе,
Ты обманешь меня,
Непогодушка.

Запахнуся теплей,
Понадвину плотней
Шапку на уши.

Рассердилась она,
Разгуделась она
Пуще прежнего.

Пыль столбом подняла
И бросалась она
С угла на угол.

Ставни рвет, в дверь стучит
Изломать все грозит,
В хату просится.

Злися, вьюга моя,
Не пущу я тебя
В хату теплую.

Хоть свисти, не свисти,
А из сил своих ты
Таки выбьешься.

Под забором моим,
У угла моего
Ты уляжешься.
Я вскочу в хату вдруг,
И захлопну скорей
Дверь дубовую.

Шапку сброшу долой
Посмеюсь над тобой
Непогодушка…

Не ходи ко мне
Поздно вечером:
Не гуляй, мой друг,
Под окошечком.
У ворот сидит
Старый вотчим мой,
Под окном бродит
Лютый недруг твой.
Они в лад пошли
Против нас с тобой,
Перемолвились
С старым вотчимом.
Он давно за мной —
Лютый недруг твой —
Увивается,
Словно коршун злой.
Очи карие
Так и светятся,
Будто волк лихой,
Он поводит их.
Усы рыжие
С частой проседью
То опустятся,
То щетинятся,
Слово молвит он, —
Будто вой волков,
Приласкается, —
Сердце бедное
Так и взмечется,
Затрепещется.

Не ходи ко мне
Поздно вечером,
Не гуляй, мой друг,
Под окошечком.
На беду мою
Вы столкнетесь там, —
И беды тебе
Не избыть тогда.
Он на все горазд —
Лютый недруг твой: —
Не возьмет тебя,
Не одюжеет, —
Топором снесет
С плеч головушку
Молодецкую.
Он вчера — злодей,
Будто из-проста,
Речь повел ко мне
Обиняками
О тебе, мой друг
Мое солнышко.
По усам его
По щетинистым
Пробегал змеей
Смех не радостный.
А глаза его,
Глаза карие —
Все моргали мне
Страхом — ужастью.
Руки крепкие,
Загорелые,
В кулаки при мне
Он сжимал — злодей.

Но не думай ты,
Не кручинься ты,
Ясный сокол мой,
Ненаглядный мой.
Не осилят меня
Мои недруги,
Не принудят меня
Обездолить тебя.
Не боюсь я их,
Посмеюся я им
И на зло им всем
Таки буду твоя!

Эх, зачем же ты,
Родной батюшка,
Не учил меня —
Добра молодца —
Русской грамоте?
Я бы знать не знал
Тогда кланяться,
Не просил бы других
Начертить, написать
Домой грамотку.
Я бы и сам сумел
С этим справиться:
Я бы сел за стол,
Взял бы перышко —
Не гусиное,
Лебединое, —
И пошла писать, —
Только смарывай.
У меня под рукой
Строки пестрые
Так ложились бы
Ровно, правильно,
Как лежат ряды
Травы скошеной
На полях моих.
Мне не для чего б
Тогда всякому
Всю рассказывать
Подноготную.
Что писал бы я
К моей Танюшке,
Знала б ведала грудь —
Подоплека моя.
У меня б с того
Моя Танюшка
Разгорелася,
Раскраснелася,
Словно маков цвет,
Ярким полымем
Я б к Танюшке
Просто на просто
Так бы речь повел:
«Разлюбезная
Моя Танюшка,
Моя верная
Полюбовница!
Ты не ведаешь,
Что со мною тут,
Таня, деется.
Опустилися
Руки крепкие
Развились совсем
Кудри русые,
Темен, мрачен стал
Божий свет в очах,
С громким посвистом
Песни звонкие
Не пою я уж,
И на игрищах
Речь веселую
Не веду уж я.»
Тут покончивши
Мою грамотку,
Я бы так махнул,
Что и писарю
Харитонычу
Не приснилось бы.

Что задумался,
Добрый молодец,
Затуманились
Очи ясные?
Опустив, сидишь,
Руки крепкие
И к земле склонил
Ты головушку?
Полно, молодец,
Со змеей-тоской,
Словно с детищем,
Тебе нянчиться!
Вырви вон ее
Из ретивого,
Размахни рукой
Кудри русые,
Покажи свое
Лицо белое,
Забренчи ты нам
В гусли звонкие,
Загуди ты в них
С громким посвистом
Да пристукни в лад
Ногой крепкою,
Полетит тоска
Вихрем на море —
И пропасть ей там
В веки вечные!

Легко молвить слово,
Да не легко дело:
Не разносит ветром
Что в душе засело.

Кто сам себе не друг,
Чтобы жить с кручиной?
Кто сам себя мучит
Думой беспричинной?

Из-за лесу зорька
Тихо вылетала,
Над дремучим лесом
Солнца поджидала.

Но потухла зорька
Раннею порою,
Солнца не дождавшись,
Всплакалась росою.

Красавицу — зорьку
Тучи заслонили,
Молодца с девицей
Люди разлучили.

Тучи ветр разгонит —
Солнышко проглянет:
Но зари родимой
Солнце не застанет.

И пойдет сироткой
Оно одиноко
По степи небесной,
По степи широкой.

И к закату близясь,
Всплачется росою,
И уйдет за горы
Горькой сиротою.

Настенька в пятнадцать лет,
Весь собой пленяет свет,
Ах! Люли, люли, люли,

Ты как ангел хороша,
Настенька, моя душа,

Твой румянец без румян,
Он тебе природой дан,

Разпрелестные глаза
Длинно русая коса

Ты приветлива, умна,
Быть красою создана.

Нет милей и веселей,
Кроме Настеньки моей.

Ты скажи два слова мне:
Милый! Ласков будь ко мне!

Я тебя, мой друг тогда,
Любить буду завсегда.

Где ты звездочка?
Где ты ясная?
Иль затмилася
Тучей мрачною?
Где ты девица,
Где ты красная?
Иль покинула
Друга милого?
И я с горести,
С лютой тоски
Пойду во поле
В поле чистое,
Не увижу ли
Ясной звездочки?
Я не встречу ли
Красной девицы?
Туча черная
Скрыла звездочку,
Земля хладная
Взяла девицу!

Не леса шумят, не погодушка 
               Разыгралася!
Нет, рязанская наша волюшка
               Разгулялася!
Родились мы врозь, породнились вдруг,
               Ночкой темною!
Съединил друзей закадышный друг
               Свахой острою!
Мы реку пронырнем, сквозь огонь мы пройдем
               Шайкой целою,
Что ножом не возьмем, то огнем доберем
               Рукой смелою!
Не леса шумят, не погодушка
               Разыгралася!
Нет, рязанская наша волюшка
               Разгулялася!


         Аль опять
         Не видать
Прежней красной доли?
      Я душой
      Сам не свой,
Сохну как в неволе.

      А бывал
      Я удал!
С ухарскою тройкой
      Понесусь
      И зальюсь
Песенкою бойкой!

      Не кнутом,
      Поведем
Только рукавицей -
      И по пням,
      По холмам
Мчат лошадки птицей!

      Ни с слезой,
      Ни с тоской
Молодец не знался, -
      Попевал
      Да гулял...
Вот - и догулялся!

      Уж дугу
      Не смогу
Перегнуть как надо;
      Вожжи врозь,
      Ну хоть брось!
Экая досада!

      Ночью, днем
      Об одном
Тяжко помышляю,
      Всё по ней,
      По моей
Лапушке страдаю!..

      Аль опять
      Не видать
Прежней красной доли?
      Я душой
      Сам не свой,
Сохну, как в неволе.

Голубочек, что воркуешь
Над светлицею моей?
Верно, верно ты горюешь
О подруженьке своей?

Без подруженьки кручина,
Голубь, сведалась с тобой.
И моя сходна судьбина
С лютою твоей судьбой.

Жить мне грустно сиротою,
Нет сердечного дружка!
Разлучен со мной войною
Нет вестей издалека!

Я… одна! Ах, не чуждайся,
Голубок, хоть ты меня!
Сядь на грудь мне, не пугайся,
Ты несчастлив как и я.

Что ты белый, крепкий лен мой
Часто рваться стал,
Что не быстро веретенце
Ты, так вертишься?

Заронилась мне на сердце
Грусть кручинушка?
Что за сон такой ночь эту
Мне привиделся?

Будто я о веретенце
Укололася,
Голубою моей лентой
Унимала кровь! –

Говорят: во сне кровь видеть –
Это к радости
Не воротится ли скоро
Мой сердечный друг?

Нет, мне этого дождаться
Уж не чается,
Сердце ноет, стало грустно
Не к веселью знать!

Скучно мне подруженьки,
Грустно мне голубушки
Во высоком тереме!
Не велит мне матушка,
Запрещает батюшка,
Выйти в хоровод играть,
Что же в том не доброго?
Расскажите девушки,
Растолкуйте красные!
Мне бы лишь хотелося
Хороводных песенок
Досыта наслушаться,
Мне бы лишь желалося
Поиграть, потешиться
С добрыми подружками.
Быть бы в хороводе мне
С новой моей лентою,
С подареньем матушки,
Спросить бы у девушек:
Пригожее ль кажется
В ленте коса русая?
Знать еще мне хочется
(Это я, подруженьки,
Шепнула б вам на ухо):
Что скажет, подумает
Этот добрый молодец
Что с кудрями русыми
Мне б хотелось выведать:
Вправду ли он ласков так,
Или притворяется?

Ты тоска моя,
Горе лютое
Иссушила ты
Сердце девичье!
Не по праву я
Доброму молодцу,
Не со мною он
Слово речь ведет,
Не со мною он
В хоровод идет
Не милы мои
Очи черные,
Не мила коса
Темнорусая!
Приглянулися
Очи карие
Полюбилася
Коса русая!
Долго ль мыкать мне
Горе тяжкое,
Долго ль плакаться
На разлучницу,
Долго ль ей владеть
Добрым молодцем?

Выжду ночи я,
Под Иванов день,
И пойду, одна
Одинешенька,
В полночь темную
В страшный темный бор,
Я найду траву
Приворотную
Коль не волею,
Так неволею
Полюбить меня
Добру молодцу!

Где ты душечка,
Где ты жизнь моя?
Сердце верное,
Ненаглядная!
Разлучили нас,
Погубили нас,
Люди злобные,
Ненавистные!
Языком своим,
Злым умом своим,
Наговорами,
Пересудами!
Что любили мы,
Что счастливы мы
Им завидно то
Им ненавистно!
Они, каждый час,
Лишь об нас, про нас,
Меж собой вели
Речь не добрую!
Как хороший плод,
Он с трудом растет,
А ведь зло в миру
Зреет наскоро!

И молве людской
Ты поверила,
Предо мною ты
Слицемерила!
И со мною ты
Разлучилася,
Не сказалася,
Не простилася!
И остался я
Сиротинкою,
Безцветочною
Стебелинкою!

Так прости ж, прощай
Невозвратная,
Будь же счастлива
Ненаглядная!

Мне не быть в пиру
Меж других людей,
Не видать в миру
Мне веселых дней!
Брошусь я в постель
Одинокую,
Со тоской своей
Со глубокою
Я в глухую ночь
Волю дам слезам,
Чтоб не знать людям
Злым насмешникам!

Не то было время,
Чтоб садить цветочки,
Ключевой водою
Утром поливать:
Побило морозом
Первые листочки,
Корешок увянул –
Садик пуст опять!
Не то было время,
Чтоб в груди девицы
Заронилось семя
Молодой любви:
Надо бы девице
Разума спроситься,
Как на свете люди
Любят в первый раз?
Наступило лето,
Каждый день на небе
Солнышко светлеет
Радуя весь свет
Тучка ль дождевая
Вспрыснет и промчится,
Землю напитает,
А цветочков нет!
Наступили годы,
Юность разверзнулась,
Ум созрел и волю
Сердцу он дает:
Но поздна услуга:
Горькими слезами
Омывает долю
Сердце – ранний цвет!

То не горлица воркует,
То не ливень – дождь шумит,
Добрый молодец горюет,
Плачет, речи говорит:

Ты тоска моя, кручина,
Горе лютое мое
Из души тебя не выну
Не порадую ее.

Ты со мною неразлучно
В шуме дней в тиши ночей
Одному мне грустно, скучно
Но грустней среди людей
Где ж избранная тобою,
Что душе твоей мила?
Ах она то с злой тоскою
Душу сирую свела!

Да, она любовью сладкой
Отравила жизнь мою – 
Часто плачу я украдкой
Горе на сердце таю
Я мечту мою тобою
Каждый раз осуществлял,
Путеводною звездою
Жизни юной называл – 

Ты мечту мою сгубила
Чувству сердца изменя…
Ах! За что ты разлюбила
И покинула меня!

То не горлица воркует,
То не ливень – дождь шумит,
Добрый молодец горюет,
Плачет, речи говорит.

Было время времечко
Дорогое,
Было лето красное
Золотое.
В то ли лето красное,
На просторе
Свила себе гнездышко
Птичка в поле.
Выбрала подруженьку,
Полюбила,
Вывела малюточек,
Возрастила.
Вот осень холодная
Наступила,
Сама себе ласточка
Говорила:
Не житье касаточке
Там где холод,
Где сердца меняются
Как погода!
Полечу я за море
Где теплее,
Там мне будет радостней,
Веселее.
Там совью я гнездышко
Среди луга,
Приищу я верного
Сердцу друга:
Детки мои выросли,
Разлетелись,
Прежний друг мне ласточке
Стал неверен!

Ах зачем я молодец
Зародился
Не касаткой-ласточкой
Вольной птичкой!
Полетел в далекую б
Я чужбину,
Бросил бы, покинул бы
Край родимый.
Здесь меня неверная
Разлюбила
Сердце мне холодностью
Зазнобила,
На другую там бы я
Загляделся,
У другого б сердца я
Отогрелся.

Он ласкал ее,
Целовал ее,
Прижимал к груди,
Называл своей,
Но в душе того
Не держал злодей,
Что уста его
Говорили ей!
Да, он девицу
Все обманывал,
Не любя ее
Приголубливал!
И себя бы он
Обмануть хотел,
Чувства ложного
Он и сам краснел,
Он хотел бы сам
От души любить,
Не лукавствовать
Перед девицей
Да в его груди
Места не было
Там любовь жила
Самовластная!
Чувства нового
Сердце чуждое,
Чувству прежнему
Покорялося.
Он не мог затмить
В своей памяти
Изменившую,
Но любимую
С каждой ласкою
К красной девице
Вздох невольный был
По изменнице.

Так то ты со мной, мой милый,
С горемычной поступил!
Я жива – а ты в могилу
Мне до времени изрыл!

Если не было участья,
Для чего же ты мне лгал,
Для чего сулил мне счастье
И любить век обещал?

На, вынь сердце ретивое,
Посмотри ты на него –
Исстрадалось, истомилось
Сердце бедное мое!

Ты, лукавым поцелуем,
Счастье жизни иссушил,
Ты, объятьем безучастным,
Радость сердца задушил!

Для чего меня ласкаешь,
Коль не любишь ты меня?
Ты мне радость обещаешь,
А меня далек душой!

Что мне радости в нарядах?
На вот их, возьми назад,
Я любви хочу, не платы,
Не любя ведь не дарят!

Спишь ли ты, я над тобою
Неусыпная сижу,
Я к тебе клонюсь главою
Не бужу, не отхожу

Сонный ты меня ласкаешь
Ко груди ты часто льнешь,
Как меня ты называешь
Чьим же именем зовешь?
Знаю я, ее злодейку,
Ты ее зовешь к себе
Ты изменницу все просишь,
Чтоб пришла она опять…
А проснешься, то лукаво
Вновь ласкаешься ко мне,
Вновь коварно уверяешь,
Что любима я тобой…
Ах, всего б себя лишила,
Все бы в мире отдала,
Чтоб тобою, друг мой милый,
Я любима так была!

Ты душа моя девица
Черноокая моя,
Ты за что же, друг девица,
Рассердилась на меня?
Иль за то, что я не в пору
Навестил тебя, мой друг,
Иль что я по уговору
Не привел твоих подруг,
Или вовсе не по нраву
Ожерелье я купил,
Или я с дурной оправой
Золот перстень подарил?
Я вину свою исправлю,
В пору я к тебе приду,
Изумруд в твоей перстень вставлю
И подарков накуплю
Но я слышал, ты девица
Рассердилась на меня,
Что с другой. в чужой светлице,
Часто видели меня,
Что иной я любовался,
Ненаглядной называл,
Что любить я обещался
И от ней любви желал,
Что тебя, мой друг, целуя
Я частехонько грущу,
Что идя с тобой, другую
Взглядом близ себя ищу…
Ну, что делать, Божья воля!
Я от этого не прочь,
Что судьба дала на долю,
Я не смею превозмочь.
Ведь она меня любила,
Как же мне ее забыть?
Ах, что сердцу было мило,
Невозможно истребить!
Будь любимой мне сестрицей,
Но не требуй от меня
Страсти… да, душа девица,
Черноокая моя!

Как разгневалась,
Разобиделась
Красна девица
На мила дружка
Она молвила
Тихо жалобно,
Горючьми слезми
Заливаяся…
Лиходей, злодей,
Ты бессовестный!
Посмеялся ты
Красной девице
Наругался ты
Над моей красой
Погубил меня
Своей ласкою,
Ослепил меня
Обещаньями –
Я поверила,
Я далась в обман,
Приняла тебя
За желанного,
За любимого,
Мною жданного,
Не за золото,
Не за серебро
Продала тебе
Я красу свою,
Отдалась тебе
За любовь твою,
За любовь ко мне
Да за ласковость
Ах, сгубила я,
Потеряла я
Золотой покой,
Стыд девический!
Я покинута,
Я отринута,
Ты с другой теперь
Мой изменник злой,
Ты другой глядишь
В очи ясные,
Ты другой даришь
Речи сладкие
Я одна теперь
Одинешенька,
От подруг бегу,
От веселостей,
Я ищу покой
Мной потерянный
Все стараяся
Позабыть тебя,
Горемычная,
Больше думаю
Про изменника,
Про неверного.
Будет мне покой,
Знать, в земле сырой,
Как закрою я
Очи ясные –
Что и белый свет
Если счастья нет!
За могилою
Мы увидимся,
Что ответишь там,
Как спрошу тебя:
Ты за что про что
Погубил меня?

Не о том ли ты девица
Разгрустилася,
Что со мною ты навеки
Распростилася,
Что отправился в чужбину я
Далекую,
Что покинул, что оставил
Одинокую?
Ты не долго будешь плакать,
Ты утешишься,
Ты другому добру молодцу
Приглянешься,
Ты с другим свою кручину
Поразмыкаешь,
Может краше меня будет
Он и ласковей!

А уж мне ли сиротинке
Горемычному,
Мне не жить в чужой сторонке
По привычному!
Не видать мне, не ласкать мне
Там пригожую,
На мою ль душу девицу
Всем похожую,
Пусть найду еще моложе 
И красивее –
Да мне нрав ее, обычай – 
Неродимые.

Так то я частехонько
Сам себе подумаю:
Чем же мне не жизнь, кажись,
Что же бы мне надобно?
Платья ли мне цветного,
Золотой казны ль хочу,
Иль мне нужно почету
От людей разумныих?
Нет, я платья цветного,
Таки не охоч носить,
Поле мое хлеб дает –
Так казны не надобно,
Выйду – люди добрые
Чествуют поклонами…
Эх, видно и жизнь не в жизнь,
Коль щемит сердечушко,
Видно не помочь ему
Если разгрустилося!
Что ж ты ума разума
Сердце не спросилося,
Что же своевольно ты
К гордой прилепилося?
Сердце неразумное,
Сердце горемычное!
Нет, искать ты радости
Поздно спохватилося,
Знать звездой падучею
Счастье прокатилося!
Было б слушать старшего – 
Слушать – ума-разума.

Ах никто того не ведает не знает
Отчего я добрый молодец тоскую,
Отчего крушусь и плачу я порою,
Кто лишил меня отрады и покою!
Никому я не скажуся, не откроюсь,
Никому я тайны горестной не выдам – 
Ведь друзей то я на свете не имею,
А чужие посмеются надо мною!
Я бы матери родимой тайну выдал –
Мать моя взята давно темной могилой,
Я сестре бы или брату все поведал,
Да нет брата ни сестрицы нет родимой!
Знает, ведает ту тайну роковую
Лишь одна, да та, которую люблю я,
Глубоко она ту тайну затаила…
В ту могилу, где любовь похоронила!

Высыпайте, снега белые,
Замерзай ты, Волга матушка,
Ты, стелися путь дороженька
Гладкой скатертью камчатною!
По тебе ль, по дороженьке
Пронесется без устали,
Что не дикий, рогатый тур,
Не олень ноги быстрые,
Но стрелою пернатою,
Пронесется ретивый конь,
Вороной конь, с заметною, —
В гриве с алою лентою,
Что седло то черкасское,
А узда шамаханская,
Стремена золоченые,
На коне добрый молодец,
Он сидит не шелохнется,
Смотрит в даль, не оглянется,
На нем шапка бобровая,
А сапожки сафьянные,
А кафтан шитый золотом!
Ты метель, непогодушка,
Ты не тми степь широкую!
Не бушуй, ветер на поле, —
Добра молодца сокола
На пути не задерживай!
Не покинь его солнышко,
Ты свети ему, красное,
Днем – с утра и до вечера!
Месяц ясный, родимый мой,
Провожай ночью темною, —
Чтоб не сбиться с дороженьки
Вороному коню его!
Что ведь этот ли молодец
Держит путь в нашу сторону —
Это давний желанный гость —
Он мой суженый, ряженый!
Высыпайте, снега белые,
Замерзай ты, Волга матушка,
Ты, стелися путь дороженька
Гладкой скатертью камчатною!

Уж ты слышишь ли,
Красна девица?
Уж ты слышишь ли?
Разумеешь ли?

Горько, горько мне,
Тяжко на сердце!
Так и хочется
Душу высказать,
Душу высказать,
Горе выплакать!

Где ты, милая,
Мой сердечный друг?
Что беде тоске
Не откликнешься?

Да ты знаешь ли
Про печаль мою,
Про печаль мою,
Долю горькую?

Да ты слышишь ли,
Как я плачу здесь,
В четырех стенах
Одинешенек?

Как в груди моей
Сердце бедное
Стонет жалостно,
Разрывается?

Ах, душа моя!
Для чего ж это
Разлучили нас,
Врозь раскинули?

Для чего ж это
Вовсе не дали
На тебя, мой друг,
Наглядеться мне?

А ведь счастье-то,
Было подле нас!
Недалеко ведь
Солнце светило!

Расскажи ка мне,
Расскажи мне все,
Несравненная,
Незабвенная:

Где ты, где теперь?
Далеко ли ты?
Друга помнишь ли?
Также любишь ли?

Расскажи ка мне,
Что ты делаешь?
И о чем теперь
Думу думаешь?

Ты признайся мне,
Что, неужли был,
Кто любил тебя,
Так, как я любил?

Тяжело мне, друг,
Тяжело теперь,
Одинокому,
Горемычному!

Ноет, выныло
Ретивое все,
И сосет-скребет,
И болит-щемит.

Так раздайся ж ты,
Песня громкая!
И рекою слез
Ты теки, беги!

Зарыдай, заплачь
Горько, жалобно!
Может, будет мне
Легче на сердце!

Я сегодня в огороде
Все утро ходила,
Все цветочки на свободе
Слез росой обмыла,
Я шептала: расцветите
Благовонней, краше,
Уж не долго мне, Елене,
Вами любоваться
Ныне в полдень я сорву вас,
Повяжу в гирлянды
И сплету венок для друга,
Грустный, похоронный!
От людей цветами скорою
Гибельную язву,
След Турецкой, меткой пули
На челе высоком!
Положу я незабудки
И вздохнув, промолвлю:
Никогда тебя Елена,
Друг мой, не забудет!
Нежную вплету фиалку
И скажу, заплакав:
Как цвела фиалка эта
Под могучим дубом,
Так покоилась Елена
Под твоей защитой.
Нет у ней друзей, ни кровных,
Ни отца, ни брата.
Ты один был покровитель,
И тебя не стало!
Положу я придорожник
С темными листами,
Прошепчу: мой друг отходит
В дальную дорогу…
Он собрался без прощанья,
Отбыл без возврата,
Для чего ж меня с собою,
Бедную, он не взял!
Усыпляющий цвет мака
Заплетая, молвлю:
И без мака спит мой милый
Сном непробудимым
Спит он крепко, не услышит
Голоса подруги,
Что над ним голубкой сирой
Бьется и стенает!
На грудь положу я розу
И, вздохнув, промолвлю:
Так спала на верном сердце
Некогда Елена
Для чего ж цветок холодный
Место девы занял?
Для чего мне заказали
С другом лечь в могилу?
Но скорей, чем цвет душистый
Под землей увянет,
В свете — бедной, горемычной
Елены не станет

Страшно воет, завывает
Ветр осенний;
По поднебесью далече
Тучи гонит.

На часах стоит печален
Юный ратник;
Он уносится за ними
Грустной думой.

О, куда, куда вас, тучи,
Ветер гонит?
О, куда ведет судьбина
Горемыку?

Тошно жить мне: мать родную
Я покинул!
Тошно жить мне: с милой сердцу
Я расстался!

"Не грусти! - душа-девица
Мне сказала. -
За тебя молиться будет
Друг твой верный".

Что в молитвах? я в чужбине
Дни скончаю.
Возвращусь ли? взор твой друга
Не признает.

Не видать в лицо мне счастья;
Жить на что мне?
Дай приют, земля сырая,
Расступися!

Он поет, никто не слышит
Слов печальных...
Их разносит, заглушает
Ветер бурный.

Ненаглядное
Красно солнышко,
Ты Аленушка
Сердцу милая!

Красота твоя
Ненаглядная,
И твоя коса
Темнорусая!

Глазки черненьки
Губки алые,
Ненаглядные
Ручки беленьки!

Дочь крестьянская,
Сельска девушка,
Не дворянская,
Ты Аленушка.

У крестьянина
Ты родилася,
Не у барина
Воспиталася.

Жалко, милая,
Что не барская,
А крестьянская
Ты красавица.

Сердцу милая
Красна девушка,
Распрелестная
Ты, Аленушка.

Не труби, труба,
Жалостно
Протруби, труба
Радостно:

Ты краса ль моя
Девица,
Ты завей косу
Русую,
Перевей ее
Лентою.
Не лобзать тебе
Буйный ветр,

Не лобзать косы
Русыя,
Не взвивать ее
В воздухе

Как достанется
Русая,
Что сердечному,
Милому.

Ты, тоска ль моя
Лютая,
Из груди лети
Соколом.

Не сзнакомлюсь я
С грустию,
Не спознаюся
С тяжкою.

Проведу я дни
С радостью.
Проведу я их
С миленьким.

Ах ты солнце,
Ненаглядное мое,
Укатися
За дремучие леса.

Ветер буйный
Лентой алой не играй.
Ты умолкни
Голосистый соловей.

Незабудка,
Красота родных лугов,
Ты увянешь
На моей белой груди.

Ах, без солнца
В поле розе не цвести,
Мне без друга
На белом свете не жить.

Ах ты туча,
Туча черная!
Ах зачем ты
Так нахмурилась?

И повисла
Черным корушном
Над светлицей
Красной девицы?

Не скрывай ты
Ясной звездочки,
Не мешай ей
В небесах светить

Ах, сокрылась
В тучу ясная!
Ты сокрылась
От очей моих!

Не увижу
Я сердечного,
Не услышу
Друга милого.

Я с кручиной
Побегу в леса
Я им молвлю:
О дремучие!

Вы сокройте
Красну девицу
Жить мне грустно
Не белом свету.

Злая туча
Скрыла звездочку,
Друг сердечной
Во сырой земле!

Опущу я золотое
В быстрину реки кольцо,
Укатись кольцо волною
К другу сердца моего.

Ты скажи, что злое горе
Камнем на сердце легло,
Что тоска, как черный ворон,
Залетела в терем мой.

Люди злые против воли
Ленту сорвали с меня,
И с немилым присудили
Жить на дальной стороне

Ты светись мое кольце
Золотое!
Выду, выду на крыльце,
Там увижу я в лице
Красную девицу.

Подарю кольце тебя
Той девице.
От души ей молвлю я:
Полюби душа меня,
Красная девица!

Скучно пташке жить одной
В темном лесе,
Все грозит ей бурей злой
Вьюга хладная зимой,
Сердце – тяжким горем!

Ты светись мое кольце
Золотое!
Выду, выду на крыльце,
Там увижу я в лице
Красную девицу.

Поклонюсь приветно ей:
И промолвлю:
Будь подругою моей!
Будет жить нам веселей!
Птичкам двум — не скучно.

Песню выслушай мою,
Красная девица!
От души тебе спою
Про голубушку свою,
Красную девицу.

Ярый воск давно горел
Пред святым налоем.
В храм я соколом летел,
Под венцом стоять хотел
С красною девицей!

Одинок был в храме я,
Без души девицы!
От души спросил себя:
Где ж голубушка моя,
Красная девица?

В терем я спешу с тоской,
С грустию тяжелой!
Что же вижу пред собой?
Перед хладною красой —
Свечи погребальны!

Песню слышала ль мою,
Красная девица?
Со слезами я пою
Про голубушку свою,
Красную девицу

Ах ты сердце бедное,
Горемычное!
К радостям несклонное,
Непривычное!
Что ты так сердечушко,
Вдруг забилося?
Знать лихое времечко
Приключилося?

Или ты избавилось
Лютой долюшки —
И на волю вырвалось
Из неволюшки,
Или в ком участие
Ты заметило,
Или же в несчастии
Друга встретило?

Нет! Я сердце бедное,
Злополучное,
Не было прошлое —
Время скучное.
Нет! Оно мне помнится
С прежней силою,
Разве позабудется
За могилою!

Я уже предчувствую
Смерть отрадную,
Скоро лягу в мирную —
Землю хладную.
Вот чем сердце бедное
Оживилося!
Отчего печальное
Вдруг забилося!

Что отуманилась, зоренька ясная,
Пала на землю росой?
Что ты задумалась, девушка красная,
Очи блеснули слезой?

Жаль мне покинуть тебя, черноокую!
Певень ударил крылом,
Крикнул!.. Уж полночь!.. Дай чару глубокую,
Вспень поскорее вином!

Время!.. Веди мне коня ты любимова,
Крепче держи под уздцы!
Едут с товарами в путь из Касимова
Муромским лесом купцы!

Есть для тебя у них кофточка шитая,
Шубка на лисьем меху!
Будешь ходить ты вся златом облитая,
Спать на лебяжьем пуху!

Много за душу свою одинокую,
Много нарядов куплю!
Я ль виноват, что тебя, черноокую,
Больше, чем душу, люблю!

Загрустила зоря, зоря зоренька;
Зоря ясная опечалилася:
"Ой вы, звёздушки, вы, голубушки,
Вы, подруженьки мои милые!
Не горите, светы мои, радостно!
Улетел мой сокол ясно солнышко,
Ходит по небу - небу синему,
Сыплет по миру... лучи светлые;
Позабыло меня моё солнышко
И покинуло меня красное!
Скоро ль, солнышко, ты воротишься?
С зарёй-зоренькой ты обоймешься?
Не воротишься - обольюсь слезой,
Не воротишься, то потухну я,
Кинусь с горя-тоски в море синее!"

Не в лазури солнце ясное
Золотым огнем горит,
У ворот девица красная
Пригорюнившись стоит.

Что, красавица! повесила
Ты головушку на грудь?
Иль на сердце что не весело,
Иль лежит далекий путь?

Для чего все в даль туманную
Очи карие глядят?
Эти слезы – гости ль званые,
Что на них как жар горят?

Молви ж слово, ненаглядная,
Солнце ясное мое!
Ты поведай, бесталанная,
Горе черное свое!

Ах! Промолвила красавица:
Как не быть печальной мне?
Тот, кто дорого мне, кто нравится,
Скрылся в дальней стороне!

Он не молодец ли милый мой?
Русых кудрей водомет
Упадает золотой волной,
Взглянет – сердце обожжет.

Без него мне жизнь несладостна:
То и дело слезы льешь,
Хочешь песню спеть порадостней…
Нет, той жалче запоешь.

Долго ль, скоро ль он воротится,
Это знает только Бог!
Только сердцу верить хочется,
Он вернулся б, если мог.

Для чего ж надеждой сладкою
Он лелеял жизнь мою?
Для чего ж, порой украдкою
Он шептал мне: я люблю?

Нет, не льстива речь была его!
Не измены я боюсь,
Если жив он – буду ждать его,
И наверное дождусь.

Но быть может гостья ранняя –
Смерть сразила молодца,
И горит зарница дальняя
Над могилой пришлеца.

Может статься одинокая
Жизнь наскучила дружку,
И тоска – тоска глубокая
Пала на сердце ему.

Вот за чем на грудь повесила
Я головушку свою,
И смотрю на всех не весело
И тихонько слезы лью!

Не зарей щебечет ласточка
Увиваяся вкруг гнездышка,
Не дубрава стонет темная,
То горюет красна девица
Над убитым добрым молодцем.

Не роса в час утра майского
На цветочки, траву шелкову
Упадает крупным жемчугом.
Ах! то плачет красна девица,
Слезы падают горючие,
На грудь полную, лебяжую.

Не в поднебесье касаточки
По заре воркуют, белые
То рыдают все подруженьки
И слезами заливаются
Над умершей, красной девицей.

Разлюбила красна девица
Мои кудри, глаза ясные,
Разлюбила, ненаглядная,
Мои песни, речи красные.

Затуманились все радости.
Будто цветики завянули,
Ласки нежные любовные,
Словно камнем в воду канули.

Что ж мне делать от кручинушки?
Полечу я в высь небесную:
Запою там о своей любви
Песню звонкую, чудесную

Эх, кормилицы, лошадки!
Мчитесь живо, без оглядки:
Близок, близок дом.

Напою я вас водою,
Накормлю сенцом, травою,
Золотым овсом.

На свою разгульну долю
Отдохну я с вами вволю,
Славно поживу.

А потом, опять зимою
Полетим мы жить ,стрелою,
В матушку-Москву

Там разлапушка девица
Белолица, круглолица,
Милая моя.

Ждет дружочка молодого,
Ямщика, слышь, удалого —
Молодца меня.

Эх! так ну же вы, родные!
Вон луга заповедные
И домишка мой.

Мчитесь живо, без оглядки
Мои добрые лошадки
Вдоль по столбовой

Что ретивый конь призадумался,
Опустил к земле свою голову.
Али чуешь ты смерть хозяина
Что поил, кормил, приголубливал
Тебя, верного сотоварища?

Вспоминаешь ли, как, в дни старые,
Разъезжали вы по цветным лугам?
Как не брали вас пули меткие,
Как боялась вас басурманщина,
Как любили вас люди добрые?

Ах, пришла пора, пришло времечко
Добра молодца смерть подрезала!
Не в бою она, не в толпе врагов
Его, храброго караулила —
А в веселой, слышь, во беседушке,
В чарке крепкого, зелена вина.

Поднесла ему тую чарочку
Душа девица, раскрасавица
Его прежняя полюбовница
С одного глотка — сердце замерло,
Со второго, вдруг — свет померк в очах
А уж с третьего – умер молодец!

Девушка красавица,
Береги себя!
Не прельщайся кудрями
Живи – не любя!
Как прельстишься кудрями
Не минешь беды,
А полюбишь искренно —
Раскаешься ты
Кудри молодецкие
Вьются не всегда —
Их сменяют в старости,
Грусть и седина.
Жалко тебе, милая,
Будет отвыкать —
Кудри черно-русые
Гребешком чесать.
Скучно, ненаглядная
Младость забывать
Тяжело сердечушку
Любовь покидать

Схоронен в могиле хладной,
Молодец лежит
В изголовье сторож верный
Белый крест стоит.

Погубили удалого
Нож и темна ночь,
Да ретивый конь изменник
Да боярска дочь.

Все вокруг покойно, тихо
Непробудно спит
Только слышно: как в крапиве
Ветер шелестит.

Да залетная певунья
Ласточка поет,
Да кузнечик, под листочком
Муравы кует.

Ну, дружней, веселей,
Подносите скорей
Чарки полные!
Наливай, через край,
И до дна осушай
В честь хозяина!
Пусть живет и цветет,
Утешая народ
Своей ласкою,
Пусть жена и казна
Ему будет верна
Веки вечные.
Пусть в детях и в друзьях,
Во всех добрых людях
Не обманется!
Ну ж скорей и сильней,
Хором дружным смелей
Ему гаркнем – ура!

Сват, родимый, не куражься,
Деньгу прячь на черный день!
Будет время — станешь охать,
И свою помянешь лень!

Полно, что ты — Бог с тобою!
Все останется — умрем,
Не возьмем мы в гроб с собою
Что здесь в мире наживем

От беды не упасемся,
Жизнью нужно дорожить,
И пока мы не свернемся
Свать, голубчик, будем пить!

Ах, пострел — седой проказник,
Мне с тобой не столковать,
Аль у нас сегодня праздник,
Что задумал ты гулять?

Как же, братец? Становися,
Ну тряхнем ка стариной
Эх, земля мать, расступися!
Ходи бравою ногой!

Чу! взмахнул крылами
Петел голосистый,
Миновала ночка
Заря занялася.

Встань же, пробудися
Молодец удалый!
Богу помолися,
Да ступай к работе!

Свою бурку, сивку,
Запрягай в телегу
И в родную нивку
Поезжай на жатву,

Собери колосья
В снопы золотые
В них твое богатство
И житье и счастье.

отдели ты зерна
И провей мякину,
Намели мучицы,
Напеки, брат, хлеба!

Сытый и здоровый
Зашибешь копейку,
С нею позабудешь
И тоску злодейку.

Мужиком исправным
Прослывешь в деревне,
Женихом завидным
Будешь в околодке

Выберешь невесту,
Добрую хозяйку
И во всем увидишь
Благодать Господню.

Встань же, пробудися,
Молодец удалый!
Богу помолися
Да ступай к работе!

Не тоскуй,
Не горюй,
Душа девица!

Из очей
Слез не лей
На грудь белую

Все пройдет
Друг придет
Вновь с любовию

Обоймет
И прижмет
К груди пламенной

Улыбнись,
Помирись
С добрым молодцем!

Ему вновь протяни
Ручку нежную!

И скажи
От души
Друг! я счастлива!

Уж как пал снежок со темных небес,
А с густых ресниц слеза канула:
Не взойти снежку опять на небо,
Не взойти слезе на ресницу ту.
У Днепра над горой, высокой, крутой,
Уж как терем стал новорубленый:
Ни дверей в терему, ни окна светла,
А уж терем крыт острой кровлею.
Кровля тяжкая на стенах лежит,
А хозяин там крепким сном заснул,
Как проснется он, - то куда пойдет?
Как захочет он на бел свет взглянуть,
Пожелает он гулять по граду, -
Ан в глазах земля и в очах земля!
Как прозябнет он, - где согреется?
Сыро в тереме, - а ни печи нет,
И не высохнут стены хладные.
Ах, вы хладные, стены тесные!
Для чего вы тут, для чего у нас?
Зима бабушка! ах, закрой ты их
Своей рухлою, белой шубою!
Ты, млада весна, зеленой фатой!

Собирайтесь, девки красны,
Собирайтесь в хоровод,
Скоро день погаснет ясный,
Солнце яркое зайдет.
 
Ненадолго ландыш белый
Расцветает по лесам,
Лето луг ковром одело
Ненадолго в радость нам.
 
В свежих рощах на свободе
Пташке не всегда порхать.
Не всегда нам в хороводе
Петь, резвиться и плясать.
 
Завтра, может быть, на пташку
Хитрый сыщется ловец:
Муж сердитый на девицу
- И тогда всему конец.

Ах! Не чайка, кружася носится,
Не лебедь крыльями взмахивает;
Плывут молодцы корабельшики,
Корабельшики гости Русские,
Плывут молодцы к Новугороду,
К Новугороду ко великому!
Гой ты, батюшка, славный Новгород,
Гой ты город наш, белокаменный
Изукрашен церквями Божьми!
Мы на девушек полюбуемся,
Полюбуемся на сожительниц,
На младых девиц, на невест своих!
Красным девушкам подареньице —
Серги светлые красна золота;
Женам ласковым подареньице —
Платье новое камки хрущатой
Гой ты, батюшка, славный Новгород!
Кто поднимается против стен твоих?
Кто восстанет на Бога Русского??!!

Что ты, Машенька, призадумалась?
Что, голубушка, пригорюнилась?
Ах! Пришла пора тебе, Машенька,
Пора бросить житье девичье,
Расплести свои косы черные,
Дом покинуть родного батюшки!
Ни за тем ли ты пригорюнилась?
Не на то ли, свет, призадумалась?

Уж вы девицы, вы затейницы,
Вы, головушки неразумные!
Что вы шутите над невестою?
Что смиренницу в краску вводите?
Вы за чем сами льете олово?
Петуха овсом зачем кормите! —
За ворота-те, за широкие,
Вы за чем вечор выбегаете?
Имя молодца зачем просите?
«Расскажи ты нам, добрый молодец!
Как зовешься, сударь, по имени?
Как по отчеству, сударь кличешься?»

Увянет без солнышка
Душистый цвет на поле,
Поблекнет и молодость
Без друга любезного.
Не ты ль моё солнышко?
Не я ли цвет во поле?
Тобою питаюсь я
Тобою и вижу свет!

Не скроешься, милая!
В высоком ты тереме,
И злата сокровища
Не будут преградой мне.
Везде я найду тебя,
И слово приветное
Скажу в утешение,
Что я лишь тобой живу.

И ветры осенние,
И в зиму метелицы,
Одни лишь свидетели
Пролитых слёз горести.
Уже ль средь веселия,
Средь игр, хороводов ты
Не слышала голоса
Страдальца несчастного?

Нет! сердце в нас весть дает,
И часто средь плясков ты
Бывала задумчива,
В насмешку подругам всем.
О если кручина та
Была бы любовь ко мне,
То красное солнышко
Блеснуло бы радостью?

Скучно, матушка, мне сердцем жить одной,
Скучно, скучно, что не едет дорогой.
Где сокрою я кручинушку свою?
Лучше выйду на крылечке постою.
Посмотрю, кто вдоль по улице прошёл,
Посмотрю, не пролетит ли мой сокол.
Вдоль по улице метелица метёт,
А с метелицей и милый мой идёт.
Машет издали мне аленьким платком,
Подошедши, говорит он мне тайком:
Ах, постой, постой, любезная моя!
Дай мне, радость! наглядеться на тебя.
С той поры, как разлучились мы с тобой,
Потерял я и здоровье и покой.
Друг сердечный! отвечала я ему,
Или ты смеёшься горю моему?
Такова ли я до сей поры была,
Таковою ли красавицей слыла?
На лице поблёкли алые цветы;
Без тебя, мой друг, лишилась красоты.

Над озером, Габ-озером,
Сидит, грустит унылый птах.
Не здешний он: из дальних стран!
Пришиблен он невзгодою,
Привязан он хворобою!
Сидит, грустит залетный птах!
Никто ему не свой, не брат!
Один одним, сироточка!

Летят, шумят в поднебесье
Стада его товарищей;
И веселы и радостны,
Летят, спешат на теплый юг.
Как взговорит к ним бедный птах:
Ах, братцы вы, товарищи!
Вам весело в поднебесье,
В поднебесье безоблачном,
Близ солнышка, близ красного...
И я летал, и я бывал
Сопутником и братом вам...
Ах, сжальтеся над горестным!
Вы скиньте мне по перышку,
По перышку, по легкому,
Чтоб крылышки, чтоб новые
Снесли меня на родину,
К родным, к друзьям, в природный край!"

И перышки посыпались!
Забилося сердечушко
У бедного, у хворого...
Но, где возьмись, шелойник ветр,
Шелойник ветр порывистый,
Рассеял он все перышки...

И взговорил несчастный птах:
Судьба моя, судьбинушка!
Другим ты мать, мне мачеха!
Сама ль велишь терпеть напасть,
Терпеть напасть, изныть, пропасть
Мне бедному, мне горькому,
В чужой стране, нерадостной!"

О кинжал мой, кинжал!
В ярко золото
Я оправлю тебя,
Я осыплю тебя,
Бриллиантами!
Я повешу тебя
На цепи златой!
Я одену тебя
Алым бархатом!
Рукоять твою
Изукрашу я
Изумрудами,
И сапфирами,
И бурмистским
Крупным жемчугом:
Сослужи ты мне
Службу верную!
Ты ворвися, кинжал,
Каленой стрелой
В грудь изменника!
Ты всосися, кинжал,
Ядовитой змеей,
Медяницею,
В сердце лютое!
Ты отстань от него
С его смертию!
Обагренный, в крови,
Ты явися ко мне:
Я оправлю тебя 
В ярко золото!
Я осыплю тебя
Бриллиантами!

Рано, солнышко, играешь 
Утром на долине;
Ты померкни! иль не знаешь:
Девушка в кручине.

Я вечор мое веселье
С милым проводила;
Он уехал - в утешенье
Мне одна могила!

Говорил мне на прощанье:
"Буду: не крушися!"
Ах, исполни обещанье,
Милый! возвратися!

Без подпоры - хмель кудрявый
Не цветет, а вянет;
Без весны - в тени дубравы
Птичка петь не станет;

Без росы - желтеет в поле
И цветок от зною!
Ах! без милого мне боле
Не цвести душою!

Что грустишь ты, добрый молодец?
Что задумал думу крепкую?
Не тоска ли, не кручинушка
В душу молодца заронилася,
Не горюет ли по родине,
Или друг твой во сырой земле,
Что поведать тайны некому,
И уж тайна та сокровенная,
Тайна грустная, безответная
Жжет ретивое?

Не горюю я, но я думаю,
Я придумаю, молвил молодец,
Месть кровавую отомстить врагам:
Не видать уж мне милой родины,
Не увижу я друга милого,
Распростился я с красной девицей,
Не услышу я песни радостной,
Первых лет моих беззаботливых.

Я паду стрелой на ряды врагов,
Я рассыплю их грозны полчища,
Слягу прахом я во сыру землю,
Отомщу я ледяным сердцам.,
Разлучившим меня с милой родиной,
Разрознившим меня с девой красною,
В жизни сумрачной не светит для меня
Солнцу яркому, беззакатному.

Под тою ли, под сосною,
Под сосною зеленою
Цветет, растет цветок душист.
Не роза он, не ландыш он
И не фиалка темная,
Ах то цветок – краса полей,
Цветок тот – незабудочка.

Посажен он, взлелеян он
Девицею красавицей.
Весной цветет, растет цветок,
Увянет он – краса полей,
А сосна все зеленая.

На ту весну взойдет цветок,
Взойдет цветок и вырастет,
Но ветр сломил уж сосенку
И солнца жар спалит цветок,
Спалит цветок  во цвете дней.

Увяла ты Любовь моя,
В могиле красна девица,
И как цветок тот – незабудочку
Сгубил тебя ненастный рок.

Сторона моя, сторонушка
Родная моя, родимая
Прости! на век прощаюся
С тобой, моя сторонушка!
Скажу прости в последний раз,
Вскочу на коня я ретивого,
Скажу прости – и скроюся.

Не видать страны родной уж мне,
Не дышать родным мне воздухом,
Удалюсь в чужбину я
И в дальнем мире скроюся
Неведомым, незнаемым.

Последний звон, прощальный звон
Напоминает мне прощание
С отцом, с родными, с матерью,
Последний взор, прощальный взор.
И с той поры прощания
Уныл, постыл мне белый свет

Ах ветры, ветры буйные,
Разройте мать – сыру землю,
Укройте в ней вы молодца
Бессильного, усталого

Что ты пташечка
Что соловушко
Во дремучем лесу,
Среди полночи,
Песнью сладкою
Не откликнешься.
Что ты с вечера,
До полуночи
Заунывно,
Звонким голосом,
Ты тоски моей
Не баюкаешь.
Может быть, что
С грустью тайною,
На чужую
На сторонушку
Ты умчишься,
Раньше солнышка,
И потом ты,
Мой соловушко,
Птичка грустная,
Одинокая,
Над моею,
Над могилою,
Пронесешься
Невидимкою.

Лето красное! проходи скорей,
  Ты наскучило мне без милого.
 Я гуляю ли в зеленом саду,
 Брать ли в лес хожу спелы ягоды,
 Отдыхаю ли подле реченьки —
 Пуще тошно мне, вспомяну тотчас,
 Что со мною нет друга милого,
 Что мне некому слова вымолвить,
 Что я долго с ним не увижуся.
 Ах, без милого всё не мило нам!
 Ровно солнышко закатилося
 С той поры самой, с того времени,
 Как простился он во слезах со мной,
 Как в последние он прижал меня.
 Ко белой груди, к ретиву сердцу.
 Вспоминает ли обо мне он так?
 Так ли любит он всё по-прежнему?
 Много времени с той поры прошло,
 А ни грамотки, а ни весточки,
 Ах, от милого не пришло ко мне!
 Да и слуху нет; полно, жив ли он?
 Хоть во сне бы он мне привиделся,
 Наяву коли не видать его!
 Не в тебе ли он, мать сыра земля?
 Я послушаю, припаду к тебе:
 Не услышу ли шуму, топоту?
 Не бежит ли то добрый конь его?
 Не везет ли он добра молодца
 На святую Русь, к красной девице?
 Нет, не чуть его, не шелохнется,
 Не слыхать коня молодецкого, —
 Видно, милого не видать уж мне,
 Знать, заехал он в дальню сторону,
 Знать, не помнит он красной девицы,
 Позабыл, мой свет, всю любовь мою!
 Не другая ли приглянулася?
 Ты настань скорей, осень пасмурна!
 Забушуйте вы, ветры буйные!
 Отнесите вы к другу весточку,
 Вы промолвите, как горюю я,
 Как я ночь не сплю, днем тоскую всё,
 Как изныло всё сердце вещее.
 Ах, злодейка-грусть съела всю меня!
 Непохожа я на себя стала.
 Как на родину, свет, приедешь, мой, —
 Не узнаешь ты красной девицы:
 Вся иссохла я от кручины злой.
 Коли помнишь ты, не забыл еще,
 Коли вправду жаль за любовь меня —
 Приезжай, мой свет, поскорее ты!
 Привези назад красоту мою,
 Я по-прежнему буду весела.

Ты не плачь, не плачь, красна девица!
Не роняй ты слёз на белы груди,
Не круши себя ты во младости,
Не губи, мой свет, красоты своей!
Друга милого не видать тебе,
Он на родину не воротится,
Не прижмёт тебя к сердцу верному,
Не отрёт он твоих девичьих слёз.
Не услышишь ты, как он ратует
За святую Русь православную;
Не придёт об нём вестки радостной, -
Он кончается во чистом поле,
Чрез златое он ожерелие
Ронит душу вон из бела тела.
Ах, родимая мать сыра земля!
Не в тебе лежать добру молодцу -
Во чужой земле, в неприятельской
Ляжет он костьми богатырскими.
Пайщик царския службы грозныя!
Сослужи ты мне, молодецкий конь,
Службу верную и последнюю!
Отвези поклон ты на родину
Ко душе моей, к красной девице,
И к кормилице, к родной матушке,
И хвора она, и старёхонька.
Ты промолви им: "Не печальтеся,
Не кручиньтеся вы по молодце, -
Он кончается за святую Русь,
Умирает он за родимый край".

Долго ль, сердце, нам с тобою тосковать?
Долго ль радости, веселия не знать?
Долго ль биться для печалей одному?
Про злодейку грусть поведать нам кому?
И цветочки не одни в полях растут,
И все пташечки сам-друг весной поют.
Тошно, тошно без другого сердца жить;
Но тошнее без надежды полюбить.
О цветок мой несравненный, дорогой!
Кто сорвёт тебя холодною рукой?
Ты на чьей груди засохнешь, опадёшь?
Где, краса моя, поблекнешь, отцветёшь?
Может быть, с тоски и грусти, во слезах,
Ты увянешь во младых своих летах,
Не изведав, что есть сладость жизни сей,
С милым другом не делив души своей.
О краса моя! когда б владеть тобой
Счастье было мне назначено судьбой,
Кто б счастливее на свете был меня?
Кто б нежнее мог любить тебя, как я?
Я б в очах твоих блаженство б почерпал,
Я одной тобой и жил бы и дышал,
Я как жизнь свою хранил бы твой покой;
Но другому, а не мне владеть тобой!
Сердце! Сердце! Нет блаженства для тебя;
Ах, мечтою обольщаешь ты себя!
Взора милого, опасного бежим;
Ах! тебе ль владеть сокровищем таким!

Проходи ты лето красное скорей!
Ты поблекни красота лугов, полей!
Пожелтейте все листочки на древах!
Не теките воды быстры въ ручейках!
Другъ сердечный уезжает от меня;
В грусти, в скорби остаюся я одна.
Все мне скучно, все не мило безъ него;
Я лишаюся веселья своего.
Не забудь меня, мой миленькой дружокъ!
К бедной девушке не будь ко мне жестокъ!
Ты не дай с тоски, с кручины умереть!
Ах, легко ли сердцу милого не зреть!
Вспоминай, мой друг, почаще обо мне
На чужой и незнакомой стороне!
Хоть увидишь и пригожее меня; --
Но найдешь ли, чтоб любил кто так тебя? --
Будь известен -- мне никак не перенесть,
Как услышу от людей я добрых весть:
Что другую ты увидел, полюбил;
Что меня, мой свет, покинул, позабыл!
Не сыщу ни в чем отрады я себе;
Пропаду с тоски и с горя по тебе!
Смерти будешь ты причиною моей;
Станешь Богу отвечать один ты въ ней!
Можетъ быть тогда вспомянешь и меня;
Но в сырой земле лежать уж буду я!
Ты напрасно станешь плакать, тосковать;--
Ах, слезами из могилы не поднять!

Не шуми ты, погодушка!
Не бушуй ты, осенняя!
Не волнуй Волгу-матушку,
Не клони бор к сырой земле,
Без того мне тошнехонько,
Не глядел бы на белый свет.
Ты, душа моя, девица!
Ты, душа моя, красная!
Ах! на что я узнал тебя?
Ах! на что полюбил тебя?
Да не в нашей то волюшке;
Любим мы, не спросясь себя;
Любит в нас сердце вещее.
Ты любови не ведаешь,
Ты цветешь как пустынный цвет,
Им никто не любуется.
Ах, на то ли ты вырос, цвет,
Чтоб увянуть несорванный,
Чтобы запах душистый твой
Разливался по воздуху,
Исчезал в тишине пустынь?
О душа моя, девица!
О утеха очей моих!
Ты во всей красоте своей
Расцвела; но надолго ли?
Сельный цвет красота твоя:
Время красное юности,
Время красное радости
Пролетит быстрей сокола,
За добычей парящего,
Иль стрелы, рассекающей
Даль, пространство воздушное.
И коса твоя русая
Со белых плеч долой спадет;
И ланитный потухнет огнь.
Ах! лови, красна девица,
Дни лови быстрокрылые,
Не цвети в одиночестве!
Отцветешь, воспокаешься.
Но лихая судьбинушка:
Не владеть добру молодцу,
Не владеть красной девицей!
Ах! куда, сердце вещее,
Ах! куда нам бежать с тобой
От тоски, от кручины злой?
Мы от них, а за нами вслед
Горе гонится лютое.
Где от недуга спрячешься?
С колыбели знакомы с ним.
Ни стеной белокаменной,
Ни запорами крепкими
От него не укроешься.
В корабле за тобой плывет,
На коне скачет день и ночь,
Ясным гонится соколом,
Вещим носится вороном,
Волком рыскает яростным.
Расступись, мать сыра земля,
Расступись и сокрой навек
От могучего недруга!

Бело личко, черны очи —
Хороша я, молода!
Как любить бы мне хотелось!
Как мне хочется любить!

Ах, утратила я счастье!
Я была еще глупа,
А любил меня мой милый —
Насмеялась я над ним…

Он уехал — стало жалко,
Стало сердце тосковать…
Воротись, мой раскрасавец,
Как тебя я полюблю!

Тяжко жить на белом свете.
Не успела я расцвесть,
А приходится завянуть:
Сердце бедное болит.

Светла речка под окном твоим шумит;
Можно, девица, коня мне напоить?
— Кто мешает!...да подальше от меня:
Я мала еще, боюся я коня.

«Мак червонный под твоим цветет окном,
Мак притоптан, кто ходил к тебе по нем?»
— Полно, парень, злые речи говорить!
К сиротинке бедной станет кто ходить?

«Бог с тобою! До тебя мне дела нет,
Да скажи, зачем ты сердишься на свет?»
— Я не знаю, что-то сталося со мной:
Все мне грустно, плакать хочется одной. 

Молода еще девица я была,
Наша армия в поход куда-то шла.
Вечерело. Я стояла у ворот -
А по улице все конница идет.
К воротам подъехал барин молодой,
Мне сказал: "Напои, красавица, водой!"
Он напился, крепко руку мне пожал,
Наклонился и меня поцеловал...
Он уехал... долго я смотрела вслед:
Жарко стало мне, в очах мутился свет,
Целу ноченьку мне спать было невмочь:
Раскрасавец барин снился мне всю ночь.
Вот недавно - я вдовой уже была,
Четырех уж дочек замуж отдала -
К нам заехал на квартиру генерал...
Весь простреленный, так жалобно стонал...
Я взглянула - встрепенулася душой:
Это он, красавец барин молодой;
Тот же голос, тот огонь в его глазах,
Только много седины в его кудрях.
И опять я целу ночку не спала,
Целу ночку молодой опять была.

Зеленая трава моя
Под косою гнется.
Головушка казацкая
Знай себе смеется.

Щебетун соловей,
Слушай песни моей!

В калиновом саду моем
Соловей щебечет;
Мне, молодцу, в дому моем
Всё жена перечит.

Щебетун соловей,
Слушай песни моей!

До города до Киева
Женушка ходила;
Головушка казацкая
Осемь дней кутила.

Щебетун соловей,
Слушай песни моей!

Сказал гетман: миритеся -
Вот и помирились;
Луга были не кошены -
Вот и покосились.

Щебетун соловей,
Слушай песни моей!

Кошу, кошу - не косится...
Дал же бог работу!
Винтовочка всё просится
В поле на охоту.

Щебетун соловей,
Слушай песни моей!

В Пирятине мой дядюшка,
Под Лубнами тетка...
Косить сено, пахать поле,
Право, не находка!

Щебетун соловей,
Слушай песни моей

Много в небе горит
Ярких звездочек,
Много в поле цветет
Пестрых цветиков.
Но из звездочек тех
Всех приветливей,
Что как блесточка там
Золотистая,
Что с вечерней зари,
Вплоть до утренней
Все на месте одном
Ярко теплится,
Та, что люди зовут
Сердца звездочкою,
Лучезарною здесь,
Беззакатною.
А из цветиков тех
Всех бесценнее
Сердцу милый цветок,
Незабудочка.
И я глаз не свожу
С яркой звездочки,
С ней я думаю всю ночь
Думу крепкую.
У меня молодца,
Горемычного,
Также звездочка здесь
Есть заветная.
То девица-краса
Ненаглядная,
Незабудка моя
Задушевная.
Словно темная ночь – 
Кудри шелковые,
Словно медь на устах –
Речь разумная,
Словно пара живых
Звезд с сиянием –
Взоры глаз голубых
С поволокою.
Ах! во тьме ли ночи,
Иль при солнышке,
Их живые лучи
Жгут как пламенем!
А в душе к ней любовь –
Змея лютая,
Словно звездочка та,
Беззакатная.

На душе свободной
Много дум лежало,
Много в мир холодный
Тайных слов упало.

В мире негде звуку
Разойтись широко,
Носишь злую муку
На душе глубоко.

На зеленой ветке
Птичка распевала,
В золоченой клетке
Птичка замолчала.

Я запел бы смело
Да не та мне доля,
Износилось тело,
Уходилась воля.

Ах, ты девица, звезда ясная,
Полюби меня!
Ведь без тебя тоска кручинушка
Лежит на сердце.
Все не мило мне, ненаглядная,
На белом свету!
Только ты, моя душа девица,
Тешишь молодца.
Ах, как взглянешь ты, радость дней моих,
В лицо милому:
Мне глаза твои, с поволокою,
Краше звездочек,
Что горят и блестят во полуночи!
А твоя коса,
Коса русая, коса длинная
Краше золота!
Ах, как взглянешь ты, раскрасавица,
В глаза милому, —
И горит огнем, и кипит ключом
Кровь горячая…
Полюби же ты, мое солнышко,
Меня молодца,
И – прости тогда жизнь разгульная
Молодецкая!

Тошно, грустно мне на свете жить одной
И неможется и сердцем и душой!
Долго, долго милый друг ко мне нейдет,
Счастья, радости, блаженства не несет!
С ним и осень мне казалася красна,
Нынче пасмурна и красная весна!
Знать не время может душу веселить
Непогода может горесть облегчить!
И в ненастье сердце радостью цвело
А и в ведро быть забытой тяжело!

Не дари меня
Черным соболем.
Не дари меня
Златом, серебром!

Мне ненадобно
Крупных жемчугов,
Дорогих серег,
Алых бархатов!

Обними меня
Крепко-накрепко!
Дай завет в любви
Отцом, матерью

Воет в поле
Непогодушка,
Разлучает нас
Зла неволюшка

Оседлала я
Ворона коня
Поезжай, мой друг,
В дальню сторону.

Накормила я
Долгогривого,
Не овсом его, не соломою,
А штеницею белояровой.

Полетай, мой конь,
Лошадь добрая,
В чужу сторону
С добрым молодцом!

Спросит батюшка:
Где мой ворон конь?
Я скажу в ответ:
Воры выкрали.

Спросит батюшка:
Где седелечко?
Я скажу в ответ:
Вор цыган унес!

А сама в слезах
Слово вымолвлю:
Мне не жаль коня, ни седелечка —
Жаль мне молодца, друга милого!

Соловей мой, соловей,
Голосистый соловей!
Ты куда, куда летишь,
Где всю ночку пропоешь?
Кто-то бедная, как я,
Ночь прослушает тебя,
Не смыкаючи очей,
Утопаючи в слезах?
Ты лети, мой соловей,
Хоть за тридевять земель,
Хоть за синие моря,
На чужие берега;
Побывай во всех странах,
В деревнях и в городах:
Не найти тебе нигде
Горемышнее меня.
У меня ли у младой
Дорог жемчуг на груди,
У меня ли у младой
Жар-колечко на руке,
У меня ли у младой
В сердце миленький дружок.
В день осенний на груди
Крупный жемчуг потускнел,
В зимню ночку на руке
Распаялося кольцо,
А как нынешней весной
Разлюбил меня милой.

Пела, пела пташечка
И затихла;
Знало сердце радости
И забыло.
Что, певунья пташечка,
Замолчала?
Как ты, сердце, сведалось
С черным горем?
Ах! убили пташечку
Злые вьюги;
Погубили молодца
Злые толки!
Полететь бы пташечке
К синю морю;
Убежать бы молодцу
В лес дремучий!
На море валы шумят,
А не вьюги;
В лесе звери лютые,
Да не люди!

Что, красотка молодая,
Что ты, светик, плачешь?
Что головушку, вздыхая,
К белой ручке клонишь?
Или словом, или взором
Я тебя обидел?
Иль нескромным разговором
Ввел при людях в краску?
Нет, лежит тоска иная
У тебя на сердце!
Нет, кручинушку другую
Ты вложила в мысли!
Ты не хочешь, не желаешь
Молодцу открыться,
Ты боишься милу другу
Заповедать тайну!
Не слыхали ль злые люди
Наших разговоров?
Не спросили ль злые люди
У отца родного;
Не спросили ль сопостаты
У твоей родимой:
«Чей у ней на ручке перстень?
Чья в повязке лента,
Лента, ленточка цветная,
С золотой каймою;
Перстень с чернью расписною,
С чистым изумрудом?»
Не томи, открой причину
Слез твоих горючих!
Перелей в мое ты сердце
Всю тоску-кручину,
Перелей тоску-кручину
Сладким поцелуем:
Мы вдвоем тоску-кручину
Легче растоскуем.

Ах ты, ночь ли,
Ноченька!
Ах ты, ночь ли,
Бурная!
Отчего ты
С вечера
До глубокой
Полночи
Не блистаешь
Звездами,
Не сияешь
Месяцем?
Все темнеешь
Тучами?
И с тобой, знать,
Ноченька,
Как со мною,
Молодцем,
Грусть-злодейка
Сведалась!
Как заляжет,
Лютая,
Там, глубоко
На сердце —
Позабудешь
Девицам
Усмехаться,
Кланяться;
Позабудешь
С вечера
До глубокой
Полночи,
Припевая,
Тешиться
Хороводной
Пляскою!
Нет, взрыдаешь,
Всплачешься,
И, безродный
Молодец,—
На постелю
Жесткую,
Как в могилу,
Кинешься!

Голова ль моя, головушка,
Голова ли молодецкая,
Что болишь ты, что ты клонишься
Ко груди, к плечу могучему?
Ты не то была, удалая,
В прежни годы, в дни разгульные,
В русых кудрях, в красоте твоей,
В той ли шапке, шапке бархатной,
Соболями отороченной.
Днем ли в те поры я выеду,
В очи солнце — ты не хмуришься;
В темном лесе в ночь ненастную
Ты найдешь тропу заглохшую;
Красна ль девица приглянется —
И без слов ей все повыскажешь;
Повстречаются ль недобрые —
Только взглянут и вспокаются.
Что ж теперь ты думу думаешь,
Думу крепкую, тяжелую?
Иль ты с сердцем перемолвилась,
Иль одно вы с ним задумали?
Иль прилука молодецкая
Ни из сердца, ни с ума нейдет?
Уж не вырваться из клеточки
Певчей птичке конопляночке:
Знать, и вам не видеть более
Прежней воли с прежней радостью.

Сиротинушка, девушка!
Полюби меня, молодца,
Полюбя, приголубливай,
Мои кудри расчесывай.
Хорошо цветку на поле,
Любо пташечке на небе,—
Сиротинушке, девушке
Веселей того с молодцем.
У меня в дому волюшка,
От беды оборонушка,
Что от дождичка кровелька,
От жары дневной ставеньки;
От лихой же разлучницы,
От лукавой указчицы
На воротах замок висит,
В подворотенку пес глядит.

Скучно, девушки, весною жить одной:
Не с кем сладко побеседовать младой.
Сиротинушка, на всей земле одна,
Подгорюнясь ли присядешь у окна —
Под окошком все так весело глядит,
И мне душу то веселие томит.
То веселье — не веселье, а любовь,
От любви той замирает в сердце кровь.
И я выду во широкие поля —
С них ли негой так и веет на тебя;
Свежий запах каждой травки полевой
Вреден девице весеннею порой,
Хочешь с кем-то этим запахом дышать
И другим устам его передавать;
Белой груди чем-то сладким тяжело,
Голубым очам при солнце не светло.
Больно, больно безнадежной тосковать!
И я кинусь на тесовую кровать,
К изголовью правой щечкою прижмусь
И горючими слезами обольюсь.
Как при солнце летом дождик пошумит,
Травку вспрыснет, но ее не освежит,
Так и слезы не свежат меня, младой;
Скучно, девушки, весною жить одной!

И я выду ль на крылечко,
На крылечко погулять,
И я стану ль у колечка
О любезном горевать;
Как у этого ль колечка
Он впоследнее стоял,
И печальное словечко
Мне, прощаючись, сказал:
За турецкой за границей
В басурманской стороне,
По тебе лишь, по девице,
Слезы лить досталось мне!..

Как за реченькой слободушка стоит,
По слободке той дороженька бежит,
Путь-дорожка широка, да не длинна,
Разбегается в две стороны она:
Как налево — на кладбище к мертвецам,
А направо — к закавказским молодцам,
Грустно было провожать мне, молодой,
Двух родимых и по той, и по другой:
Обручальника по левой проводя,
С плачем матерью-землей покрыла я;
А налетный друг уехал по другой,
На прощанье мне кивнувши головой.

По небу
Тучи громовые ходят;
По полю
Пули турецкие свищут.
Молодцу ль
Грома и пули бояться?
Что же он
Голову клонит да плачет?
Бедному
Жаль не себя, горемыки,
Жаль ему
Душечки красной девицы!
Девушку
Грозный отец принуждает,
Красную
Жалобно матушка молит:
«Дитятко!
Выдь за богатого замуж!
Милое,
Верь, и не вспомнишь солдата!»

Как у нас ли на кровельке,
Как у нас ли на крашеной
Собиралися пташечки,
Мелки пташечки, ласточки,
Щебетали, чиликали,
Несобравшихся кликали:
«Вы слетайтесь, не медлите,
В путь-дороженьку пустимся!
Красны дни миновалися,
Вдоволь вы наигралися,
Здесь не ждать же вам гибели
От мороза трескучего!»
Государь ты мой батюшка,
Государыня матушка!
Меня суженый сватает,
Меня ряженый сватает;
Поспешите, не мешкайте,
Меня поезду выдайте,
С хлебом-солию, с образом,
С красотой проходящею!
Мне не век вековать у вас,
Не сидеть же все девицей
Без любви и без радости
До ворчуньи ль до старости.

Я вечор в саду, младешенька, гуляла,
И я белую капусту поливала,
Со пра?вой руки колечко потеряла;
Залилася я горючими слезами,
И за это меня матушка бранила:
«Стыдно плакать об колечке! — говорила. —
Я куплю тебе колечко золотое,
Я куплю тебе колечко с изумрудом».
— «Нет, нет, матушка, не надо никакого!
То колечко было друга дорогого;
Милый друг дал мне его на память.
Любовь милого дороже изумруда.
Любовь милого дороже всего света».

Полетай, мой голубочек, 
Полетай, мой сизокрылый,
Через степи, через горы,
Через темные дубровы!

Отыщи, мой голубочек,
Отыщи, мой сизокрылый,
Мою душу, мое сердце,
Моего милова друга!

Опустись, мой голубочек,
Опустись, мой сизокрылый,
Легким перышком ко другу,
На его правую руку!

Проворкуй, мой голубочек,
Проворкуй, мой сизокрылый,
Моему милому другу
О моей тоске-кручине!

Ты лети, мой голубочек,
От восхода до заката,
Отдыхай, мой сизокрылый,
Ты во время темной ночи!

Если на небо порою
Набежит налётна тучка,
Ты сокройся, голубочек,
Под кусток частой, под ветку!

Если коршун - хищна птица -
Над тобой распустит когти,
Ты запрячься, сизокрылый,
Под навес крутой, под кровлю!

Ты скажи мне, голубочек,
Что увидел мое сердце!
Ты поведай, сизокрылый,
Что здоров мой ненаглядный!

Я за весточку любую
Накормлю тебя пшеничкой,

Я за радостну такую
Напою сытой медвяной.

Я прижму к ретиву сердцу,
Сладко, сладко поцелую,
Обвяжу твою головку
Дорогою алой лентой.

Как во поле во широком
Дуб высокий зеленел;
Как на том дубу высоком
Млад ясен орел сидел.

Тот орел ли быстрокрылой
Крылы мочные сложил.
И к сырой земле уныло
Ясны очи опустил.

Как от дуба недалеко
Речка быстрая течет,
А по речке по широкой
Лебедь белая плывет.

Шею выгнув горделиво,
Хвост раскинув над водой,
Лебедь белая игриво
Струйку гонит за собой.

"Что, орел мой быстрокрылой,
Крылья мочные сложил?
Что к сырой земле уныло
Ясны очи опустил?

Аль не видишь - недалеко
Речка быстрая течет,
А по речке по широкой
Лебедь белая плывет?

Мочны крылья опустились?
Клёв ли крепкий ослабел?"
Сильны ль когти притупились?
Взор ли ясный потемнел?

Что с тобою, быстрокрылой?
Не случилась ли беда?"
Как возговорит уныло
Млад ясен орел тогда:

"Нет, я вижу: недалеко
Речка быстрая течет,
А по речке по широкой
Лебедь белая плывет.

Мочны крылья не стареют;
Крепкий клёв не ослабел,
Сильны когти не тупеют,
Ясный взор не потемнел.

Но тоска, тоска-кручина
Сердце молодца грызет,
Опостыла мне чужбина,
Край родной меня зовет.

Там в родном краю приволье
По поднебесью летать,
В чистом поле на раздолье
Буйный ветер обгонять.

Там бураном вьются тучи;
Там потоком лес шумит;
Там дробится гром летучий
В быстром беге о гранит.

Там средь дня, в выси далекой
Тучи полночья висят;
Там средь полночи глубокой
Льды зарницами горят.

Скоро ль, скоро ль я оставлю
Чужеземные края?
Скоро ль, скоро ль я расправлю
Крылья мочные мои?

Я с знакомыми орлами
Отдохну в родных лесах;
Я взнесусь над облаками,
Я сокроюсь в небесах".

Уж не цвесть цветку в пустыне,
В клетке пташечке не петь!
Уж на горькой на полыне
Сладкой ягодке не зреть!

Ясну солнышку в ненастье
В синем небе не сиять!
Добру молодцу в несчастье
Дней веселых не видать!

Как во той ли тяжкой доле
Русы кудри разовью;
Уж как выйду ль в чисто поле
Разгулять тоску мою.

Может, ветер на долину
Грусть-злодейку разнесет;
Может, речка злу кручину
Быстрой струйкой разобьет.

Не сходить туману с моря,
Не сбежать теням с полей,
Не разбить мне люта горя,
Не разнесть тоски моей!

Камень милый, бирюзовый,
Ненаглядный цвет очей!
Ах, зачем, мой милый камень,
Ты безвременно потух?
Я тебя ли не лелеял?
Я тебя ли не берег?
Что ж по-прежнему не светишь?
Что не радуешь очей?
Ах, я слышу, ах, я знаю,
Милый камень, твой ответ:
"Скоро, скоро нас оставит
Незабвенный ангел наш.
Свет очей ее небесных
Освещал меня собой
И дыханье уст прелестных
Оживляло красотой!"
Ты померкни, ты потускни,
Камень милый, дорогой!
Расколися, разломися,
Ты - заветное кольцо!
Что мне кольца, что мне камни,
Если нет со мной ее?
С ней и радость, с ней и счастье!
Без нее мне жизнь не в жизнь!

Уж давно то я томлюсь,
Сидя в тереме родительском:
Чисто поле предо мной,
Позади леса дремучие!

Ясно ль солнце взойдет,
В ночь звезда ли блеснет,
А тоска моя
Все теснит меня!

В чистом поле на коне
Не проедет добрый молодец,
Нет подруженьки со мной,
Не с кем словом перемолвиться:
Только ветер шумит,
Вещий ворон кричит,
И тоска моя
Все томит меня!

Не шуми ты, буйный вихрь,
Не кричи, птица зловещая:
В терему сидеть одной
Уж и так то мне не радостно!
Ноет, ноет грудь
Тяжело вздохнуть,
И грызет змея
Все тоска моя!

Перестань же ты, тоска
Надрывать мое сердечушко!
Ох, пусти меня, отец,
Золотую дай мне волюшку!
Нет, не слышно ему!
Грустно мне в терему!
И тоска моя
Сокрушит меня!

Я люблю бледный цвет
На щеках девицы,
Люблю нежный привет
Из окна светлицы.
Люблю в очи глядеть
Томно-голубые,
И мечту в сердце греть
Про лета былые!
Цвет лазурных очей
Незабудочки цвет,
Мил душе он моей
Выражает привет.
Как я часто срывал
Тот цветок неземной!
Когда деву ласкал
На груди молодой!
Как в прекрасных мечтах
Любовался я ей
Как с слезами в очах
Расставался я с ней!
Но промчалось, прошло,
Время золотое,
И с собой унесло
Все мое былое!
Не цвести мне душой
Как цветку моему,
На груди молодой
Не лежать никому.
Дней счастливых весна
Прошла без возврата,
Мне осталась одна –
Горькая утрата!

Долго ль будут тучи по небу ходить?
Долго ль будут солнце красное мрачить?
Долго ль будут люди с злобною душой
Издеваться надо мною сиротой?
Прояснится ль свод лазоревых небес,
Осушится ль взор страдальческий от слез?
Разойдитесь тучи страшные скорей,
Оживлюся я от солнечных лучей,
Не гоните, злые люди, вы меня,
Не мрачите снова ясного вы дня,
Дайте сердцу хоть минуту отдохнуть,
Дайте бедному на солнышко взглянуть,
С его светом прояснится жизнь моя,
А с закатом может мертв уж буду я,
Тогда тучи снова по небу пойдут,
Злые люди снова злобу разольют!
Но уж буду я под сенью гробовой,
И не будут слезы лить над сиротой!

Разломайся грудь,
Разорвися грудь,
Горемышная,
Горе-горькая!

Перестань светить,
Перестань блистать,
Луна тихая,
Безотрадная!

Предо мной вдали
Видны насыпи
Бесконечныя,
Намогильныя.

Оне скрылись в туман
Светло-радужный
С переливами
Яркой зелени.

Тут-то грезы мои,
Думы сладкие
Развиваются,
Разбегаются.

И в мечтаньи она —
В чудном облаке
Тихо носится,
Улыбается

Приходите, друзья,
На могилу мою,
В часы вечера,
В тихом сумраке.

Вспомяните меня
И примолвите:
Он любил одну,
Он дышал одной!

Нет! забудут меня,
Не вспомянут меня,
Меня, бедного,
Несчастливого!
Разломайся грудь,
Разорвися грудь,
Горемышная,
Горе-горькая!

О, гой, ты Днепр, ты, широкий Днепр,
	Ты река моя родимая.
Ты взлелеял добра молодца,
Добра молодца — безродного;
На волнах своих укачивал
	Сиротинку горемычного;
	Как отец его родной,
Как родная его матушка,
Ты вскормил его и вырастил,
	Расстилал ты для него
	По отлогим берегам
	Мураву шелковую;
	Одевал ты его
	По осенним ночам
	Теплыми туманами.

Гой ты Днепр ли мой широкий!
Лейся быстрою волной!
Днепр широкий и глубокий!
Ты кормилец мой родной

Я забыл свою кручину
На волнах твоих седых:
Горемыку – сиротину
Ты укачивал на них!

Бесприютный, одинокий,
Я живу одним тобой!
Гой ты Днепр ли мой широкий!
Ты кормилец мой родной!

Ах, подруженьки, как грустно
Круглый год жить взаперти,
Из-за стен лишь любоваться
На широкие поля:
Нам и песни не веселье,
От тоски мы их поем.
К одним горестям привычные,
Мы скучаем с юных лет:
И зачем мы, горемычные,
Родились на белый свет!
Нам и песни не веселье,
От тоски мы их поем!

Уж как веет, веет ветерок,
Пробираясь по лесу,
По кусточкам он шумит,
По листочкам шелестит,
По лужочкам перепархивает…
То запашет он прохладой,
То засвищет соловьем,
Он несет к девице весточку
От сердечного дружка;
Он ей шепчет на ухо:
«Тяжко, тяжко было молодцу,
Да товарищ выручил.
Ты не бойся, моя радость,
Не грусти, моя краса,
Не найдут меня злодеи,
Не отыщут мой приют…»

Как пойду ль сидеть
За ворота я,
Буду вдаль смотреть
Без заботы я.
Уж как сяду я
Там украдкою,
Но с отрадою,
Сердце радуя
Думой сладкою:
Ожиданием
Друга милого,
Провожанием
Дня постылого
Наряжуся я:
Обовью кругом
Шеи бусы я,
Косы русые
Заплету венцом.
И надену я
Сарафан к лицу
С золотой каймой —
Хоть сейчас к венцу,
Шелком он обшит,
Снизу — сборчатый,
Он как жар горит,
Весь узорчатый.
В нем-то буду я
Друга сердца ждать,
С кем забуду я
Горевать, страдать.

Ты душа ль моя, красна девица!
Ты звезда моя ненаглядная!
Ты услышь меня, полюби меня,
Полюби меня, радость дней моих!..

Ах! как взглянешь ты, раскрасавица,
Мне тогда твои очи ясные
Ярче солнышка в небе кажутся,
Черней сумрака в ночь осеннюю!..
И огнем горит, и ключом кипит
Кровь горячая, молодецкая;
Всё к тебе манит, всё к тебе зовет
Сердце пылкое, одинокое!..

И склоню к тебе я головушку
Свою буйную, разудалую;
Я отдам тебе свою волюшку,
Во чужих руках небывалую;
Я скажу тогда: ты прости навек,
Жизнь разгульная, молодецкая!
Мне милей тебя моя милая,
Душа-девица, раскрасавица!

Ах ты помнишь ли,
Не забыла ли,
Как со мной, мой друг,
Расставалася?
Как в условный час,
При закате дня,
Снова быть, душа,
Обещалася?...

Ах, я жду тебя,
Не дождусь тебя,
Моя милая,
Ненаглядная!
Душу мучить мне,
Сердце давит мне
Грусть тяжелая
Безотрадная!

Скройся летний день,
Скройся, долгий день!
Закатись скорей,
Солнце красное!
Воротись ко мне,
Воротись скорей,
Моя милая,
Распрекрасная!

Я смотрю с тоской
В даль широкую, —
Солнце ясное
Закатается:
Близок сладкий час
Одинокому, —
По дороженьке
Пыль взивается!...

Это ты, душа,
Мил сердечный друг,
Моя милая,
Разотрадная!
Ты гони скорей
Вороных коней, —
Поспеши ко мне,
Ненаглядная!...

Как в душе моей,
В ретивом моем
Стало любо вновь
Стало радостно!
Как в устах кипит,
Как горит огнем
Поцелуй тебе
Страстный, сладостный!

Вечерком красна девица
На прудок за стадом шла;
Черноброва, белолица
Так гуськов своих гнала:
Тига, тига, тига,
Вы, гуськи мои, домой!

Не ищи меня богатый:
Ты постыл моей душе.
Что мне, что твои палаты?
С милым рай и в шалаше!

Нас одних для нас довольно:
Всё любовь нам заменит.
А сердечны слезы больно
Через золото ронить.

Во поле березонька стояла,
Люли, люли, стояла, 
В чистом кудрява бушевала,
В тереме девица горевала;
Девицу со милым разлучают,
Девицу с постылым обручают.
Нелюб не умом взял, не приятством -
Взял большой роднёю и богатством.
Милый беспоместен, беспороден,
Он душой богат и благороден.
Не в мешках любовь, не в родословных -
В жертвах добровольных, безусловных.
С милым мы глазами сговорились,
С милым мы сердцами подарились;
Скоро ли, ах, милый! не дождуся,
Я с тобой свиданьем наслаждуся,
От докук нелюба свобожуся?
Люли, люли, свобожуся?

Ах ты, батюшка, наш кабачек,
На красе стоит, на притиночке,
Ох ты радость — свет зелено вино!
Ты стеклом блестишь во братиночке!
Взвесели сердца молодецкие,
Приведи в забытье нужду скудную.
Без тебя житье наше горькое:
Без тебя мороз в нас все сердце жмет…
Ты нам жизнь даешь, жизнь веселую,
Жизнь веселую, беззаботную.
Без вина грусть-скорбь обуяла б нас —
И житье-бытье опостылило б;
Ты все радости, ты все счастье нам,
Только жаль, что ты нашим враг мошнам.
Все труды наши мозольные,
Все добышки христианские,
Сквозь вороночки широкие
Процежаются в невозвратный путь.

Не горюй, девица красная –
И глазок голубой
Не тумань ты слезой,
Придет грусть-беда, наплачешься.

Заплети же косу русую,
Нарядися в тафту,
Девичью красоту
Не губи тоской безвременной

Друг мой милый! что ты не весел,
Отчего уныл и пасмурен?
Все безмолвствуешь — и к радостям
Твое сердце не приветливо.
Отчего, скажи, душа моя,
Ты поник своей головушкой?
Уж не горе ль, горе лютое
Прилетело черным вороном?
Я не знаю, я не ведаю
Может статься люди изверги
Разлучают добра молодца,
С кем сдружился он уж навеки.
Горько, горько бесприютному
Не чужой витать сторонушке:
Лишь словечко — вот и думушка,
Только шаг вить — и потерюшка.

Не березонька с гибким явором соплеталась,
Красна девица с юным ратником расставалась.

Расплела печаль кудри русые, шелковые,
Взволновалися груди полные, молодые.

Из очей ее, что ключи с горы, слезы льются,
Руки белые вокруг милого так и вьются.

Ах! зачем меня, ненаглядный мой покидаешь?
На кого меня безутешную оставляешь?

Много на небе светлых звездочек ночь встречала,
Много ратников на святой Руси я видала:

Пусть удалые за родимый край ищут славы,
Не ходи лишь ты, сокол ясный мой, в бой кровавый!

Там, слыхала я, острый меч блестит перед строем,
Реки пламени роют землю там с ревом, с воем.

Если лютый враг друга милого там погубит?
Кто ж тогда меня сиротинушку приголубит?

Ах, к кому на грудь с детской радостью упаду я?
От чьего тогда зарумянюся поцелуя?

Не послушался добрый молодец девы красной,
Полетел стрелой на кровавый бой сокол ясный.

Не березонька во чистом поле засыхала,
Красна девица от кручинушки изнывала.

Мне по сердцу та лишь песенка,
Песня, песенка унывная,
Что на сердце сиротливое
Навевает грусть горючую,
Гостью милую, родимую!
Мне по сердцу та лишь пташечка,
Пташка, пташечка дубравная,
Что глядит всех пташек жалобней
И поет-то всех тоскливее!
Ох, ты иволга моя милая!
Мне по сердцу тот лишь цвет-цветочек,
Цвет цветочек, цвет голубенькой,
Что растет-то возле реченьки…
Он не пашет сладким запахом,
Бессловесный, выговаривает:
Не забудь меня, друг миленький!

Солнце красное, о прекрасное,
Что ты тратишь блеск в глубине лесов?
Месяц, дум святых полунощный друг,
Что играешь ты над пучиною?
Ах! уж нет того, чем душа цвела,
Миновало всё - всё тоска взяла!

Ветры буйные - морю синему,
Росы свежие - полевым цветам,
Горе тайное - сердцу бедному!

Песни слышу я удалых жнецов,
Невеселые, всё унывные;
Пляски вижу я молодых красот, -
Со слезой в очах улыбаются.
И у всех у нас что-то дух крушит
И тоска свинцом на сердцах лежит.

Загорелась вдруг в небе звездочка, -
Тихо веет нам весть родимая.
Вот в той звездочке - радость светлая:
Неизвестное там узнается;
Но святой красы в небесах полна,
Между волн во тьме здесь дрожит она.

Я вечор млада
Молодешенька
Другу милому,
В знак любви моей,
Золото кольцо
Подавала я,
Улыбнулся он,
Целовал меня
И не взял кольца.

Для чего, душа
Красна девица,
Золото кольцо
Мне дарит свое?
На твоей руке
Лучше быть ему.

Если кто-нибудь
Молвит: «Девица,
Полюби меня!»
Ты взгляни тогда
Себе на руку,
Посмотри кольцо
И скажи тому:
Не могу любить.

Если кто-нибудь
Скажет: «Милая,
Подари кольцо!»
Ты сними кольцо,
Поцелуй его
И скажи тому:
Не могу дарить.

Если кто-нибудь
Скажет: «Робкая!
Твое золото
Не заветное:
На нем имени
Незабвенного
Не нарезано»
Ты скажи тому:

Нет, когда млада
Молодешенька
Другу милому
В знак любви моей
Это золото
Подавала я,
Он не взял его!

Он сказал: «Душа
Красна девица,
Береги кольцо
И носи сама:
На твоей руке
Лучше быть ему,
И оставь его
На руке твоей
В знак любви моей.

С этих пор оно
Не мое кольцо.
Так на что же вам,
Люди добрые,
Мое золото?
С моим золотом
Я любви своей
Не могу отдать.

Тучи черные, бродя по небу,
Помрачают свет солнца ясного,
Горе лютое – ретивое жжет,
Думы грустные гонят радости.
Ах! прошли мои дни веселые,
Пронеслись они невозвратные,
Рад бы их забыть, но с ума нейдут
И во сне они все мерешатся.
Люди добрые, братья милые!
Не покиньте вы сиротинушку,
Помогите мне одинокому,
разогнать тоску горе лютое.
Долго думал я думу крепкую
Про судьбу свою незавидную,
И нашел было средство верное
Быть счастливее, быть талантливей:
Приглянулась мне одна девица
Не красавица, а разумница,
Я хотел было ей судьбу вручить,
Полюбил ее сердцем пламенным,
И вечер в любви я признался ей,
На ушко сказал потихоньку,
Что люблю ее ненаглядную
Больше божия света белого.
А она в ответ улыбнулася,
Улыбнулася, отвернулася.
И с другим при мне целовалася,
Целовалася, миловалася.
Снарядите же, люди добрые,
Поскорей меня сиротинушку
Одинокого, безприютного
В службу царскую молодецкую.
Пусть убьет меня пуля вражия,
Лягут косточки на чужой стране,
На чужой стране обоймет меня
Мать сыра земля, мать родимая.

Вянет травка осенью
И желтеет,
Сохнет с грусти молодец
И стареет.
Где та удаль буйная
Что бывала,
Где та речь разгульная
Что звучала?
Где те кудри русые
Что вилися,
Где те взоры пылкие,
Что так жглися?
Ах! те кудри русые
Поседели,
Очи соколиные
Потускнели,
Сердце молодецкое
Присмирело,
Все, все в добром молодце
Устарело.

Пламенея горя,
Золотая заря,
Занимается.
Чрез сосновый лесок,
Чуть шумя ветерок,
Пробирается…
Видно душно ему,
Стало в темном лесу
И нерадостно?
Захотелося знать,
Полетать, погулять
По раздолию.

Вот прошел ветерок
Чуть шумя чрез лесок,
Да как кинется!
И завыл, загудел
Через степь полетел
Буйно, весело!
По дороге поднял
Пыль столбом взволновал
Ковыль белую,
Налетел, подхватил
И чрез степь покатил
Травку бедную?

Не хвались ты собой
Ветерок удалой
И неважничай,
Я сейчас же сломлю
Прыть младую твою

На коня лишь вскочу
За тобой полечу
Буйной удалью,
Как мигнуть нагоню,
Берегись, раздавлю
Твою волюшку,
Разорву я тебя
Полной грудью коня
На две стороны.

Не спеши постой,
Гостья милая,
Погости еще
Моя молодость!
Дай ты в волюшку
Разгуляться мне,
Полной жизнию
Пороскошничать.
Посмотри как я,
Добрый молодец,
Закрутил, завил
Кудри черные,
Посмотри ты мне
В очи светлые,
В них огнем блестит
Удалая прыть,
Грудь могучая,
Богатырская
Жизнью пламенной
Переполнена,
Ретиво сердце
Молодецкое
Бьется удалью
И отвагою.
А умчишься ты
Моя молодость
Все изменится
В добром молодце,
Кудри черные
Поразгладятся,
Седым волосом
Поукрасятся,
В голубых очах
Потускнеет блеск,
Соколиный взгляд
Затуманится…
В ретивом сердце
Вместо удали,
Одна думушка
Лишь останется:
Где б последний век
Без нужды прожить,
С покаянием
На тот свет уйти!

если встречусь с тобой
иль увижу тебя, ?
что за трепет, за огнь
разольется в груди. 

если взглянешь, душа, ?
я горю и дрожу, 
и бесчувствен и нем
пред тобою стою! 

если молвишь мне что, 
я на речи твои, 
на приветы твои, 
что сказать, не сыщу. 

а лобзаньям твоим, 
а восторгам живым
на земле, у людей, 
выражения нет! 

дева-радость души, 
это жизнь ? мы живем! 
не хочу я другой
жизни в жизни моей! 

я затеплю свечу
воска ярова, 
распаяю кольцо
друга милова. 

загорись, разгорись, 
роковой огонь, 
распаяй, растопи
чисто золото. 

без него ? для меня
ты ненадобно; 
без него ? на руке, 
камень на сердце. 

что взгляну ? то вздохну, 
затоскуюся, 
и зальются глаза
горьким горем слез. 

возвратится ли он? 
или весточкой
оживит ли меня, 
безутешную? 

нет надежды в душе… 
ты рассыпься же
золотою слезой, 
память милова! 

невредимо, черно, 
на огне кольцо, 
и звенит по столу
память вечную. 

оседлаю коня, 
коня быстрова, 
я помчусь, полечу
легче сокола. 

чрез поля, за моря, 
в дальню сторону ?
догоню, ворочу
мою молодость! 

приберусь и явлюсь
прежним молодцем, 
и приглянусь опять
красным девицам! 

но, увы, нет дорог
к невозвратному! 
никогда не взойдет
солнце с запада! 

мне ли, молодцу
разудалому, 
зиму-зимскую
жить за печкою? 

мне ль поля пахать? 
мне ль траву косить? 
затоплять овин? 
молотить овес? 

мне поля ? не друг, 
коса ? мачеха, 
люди добрые ?
не соседи мне. 

если б молодцу
ночь да добрый конь, 
да булатный нож, 
да темны леса! 

снаряжу коня, 
наточу булат, 
затяну чекмень, 
полечу в леса! 

стану в тех лесах
вольной волей жить, 
удалой башкой
в околотке слыть. 

с кем дорогою
сойдусь, съедусь ли, ?
всякий молодцу
шапку до земли! 

оберу купца, 
убью барина, 
мужика-глупца
за железный грош! 

но не грех ли мне
будет от бога ?
обижать людей
за их доброе? 

в церкви поп иван
миру гуторит, 
что душой за кровь
злодей платится… 

лучше ж воином
за царев закон, 
за крещеный мир
сложить голову!.. 


не шуми ты, рожь, 
спелым колосом! 
ты не пой, косарь, 
про широку степь! 

мне не для чего
собирать добро, 
мне не для чего
богатеть теперь! 

прочил молодец, 
прочил доброе
не своей душе ?
душе-девице. 

сладко было мне
глядеть в очи ей, 
в очи, полные
полюбовных дум! 

и те ясные
очи стухнули, 
спит могильным сном
красна девица! 

тяжелей горы, 
темней полночи
легла на сердце
дума черная! 


высоко стоит
солнце на небе,
горячо печет
землю-матушку

душно девице, 
грустно на поле, 
нет охоты жать
колосистой ржи. 

всю сожгло ее
поле жаркое, 
горит-горма все
лицо белое. 

голова со плеч
на грудь клонится, 
колос срезаный
из рук валится… 

не с проста-ума
жница жнет не жнет, 
глядит в сторону ?
забывается. 

ох, болит у ней
сердце бедное, 
заронилось в нем ?
небывалое! 

она шла вчера
нерабочим днем, 
лесом шла себе
по малинушку. 

повстречался ей
добрый молодец; 
уж не в первый раз
повстречался он. 

разминется с ней
будто нехотя
и стоит, глядит
как-то жалобно. 

он вздохнул, запел
песню грустную; 
далеко в лесу
раздалась та песнь. 

глубоко в душе
красной девицы
озвалась она
и запала в ней… 

душно, жарко ей, 
грустно на поле, 
нет охоты жать
колосистой ржи… 

сяду я за стол ?
да подумаю: 
как на свете жить
одинокому? 

нет у молодца
молодой жены, 
нет у молодца
друга вернова, 

золотой казны, 
угла теплова, 
бороны-сохи, 
коня-пахаря; 

вместе с бедностью
дал мне батюшка
лишь один талан ?
силу крепкую; 

да и ту как раз
нужда горькая
по чужим людям
всю истратила. 

сяду я за стол ?
да подумаю: 
как на свете жить
одинокому? 

«так ты, моя
красавица, 
лишилась вдруг
двух молодцев. 
скажи же мне, 
как с первым ты
рассталася ?
прощалася?» ?
«рассталась с ним
я весело; 
прощалася ?
смеялася… 
а он ко мне, 
бедняжечка, 
припал на грудь
головушкой; 
и долго так
лежал, молчал; 
смочил платок
горючими… 

? ну, бог с тобой, ?
промолвил мне. 
схватил коня, 
поехал в путь, 
в чужих краях
коротать век». ?

«и ты над ним
смеялася? 
его слезам
не верила? 
скажи ж теперь, 
мудреная, 
как ты с другим
прощалася?» ?

«другой не то… 
не плакал он, 
но и теперь
все плачу я. 
ах, обнял он
так холодно; 
так сухо речь
повел со мной: 
? я еду вишь, 
ненадолго; 
еще с тобой
увидимся
и до воли
наплачемся. ?
по сердцу ли
такой привет? 
махнул рукой, 
не кланяясь, 
в мое лицо
не смотрючи, 
пустил коня ?
и был таков». ?

«кто ж памятней
останется
душе твоей, 
красавица?» ?
«мне первого, 
конечно, жаль; 
но я люблю
последнего». 


не страшна мне, добру молодцу, 
волга-матушка широкая, 
леса темные, дремучие, 
вьюги зимние-крещенские… 

уж как было: по темным лесам
пировал я зимы круглые; 
по чужим краям, на свой талан, 
погулял я, поохотился. 

а по волге, моей матушке, 
по родимой, по кормилице, 
вместью с братьями за добычью
на край света летал соколом. 

но не волга, леса темные, 
вьюги зимние-крещенские
погубили мою голову, 
сокрушили мочь железную… 

в некрещеном, славном городе, 
на крутом, высоком острове
живет девушка-красавица, 
дочка гостя новгородскова… 

она в тереме, что зорюшка, 
под окном сидит растворенным, 
поет песни задушевные, 
наши братские-отцовские. 

«ах, душа ль моя ты, душенька! 
что сидишь ты? что ты думаешь? 
али речь моя не по сердцу? 
али батюшка спесивится?.. 

не сиди, не плачь; ты кинь отца; 
ты беги ко мне из терема; 
мы с тобою, птицы вольные, 
жить поедем в москву красную». 

жарко в небе солнце летнее, 
да не греет меня, молодца; 
сердце замерло от холода, 
от измены моей суженой. 

пала грусть ? тоска тяжелая
на кручинную головушку; 
мучит душу мука смертная, 
вон из тела душа просится. 

я пошел к людям за помочью, ?
люди с смехом отвернулися; 
на могилу к отцу, матери, ?
не встают они на голос мой. 

замутился свет в глазах моих, 
я упал в траву без памяти… 
в ночь глухую буря страшная
на могиле подняла меня… 

в ночь, под бурей, я коня седлал; 
без дороги в путь отправился ?
горе мыкать, жизнью тешиться, 
с злою долей переведаться… 

ах, зачем меня
силой выдали
за немилова ?
мужа старова. 

небось весело
теперь матушке
утирать мои
слезы горькие; 

небось весело
глядеть батюшке
на житье-бытье
горемышное! 

небось сердце в них
разрывается, 
как приду одна
на великий день; 

от дружка дары
принесу с собой: 
на лице ? печаль, 
на душе ? тоску. 

поздно, родные, 
обвинять судьбу, 
ворожить, гадать, 
сулить радости! 

пусть из-за моря
корабли плывут; 
пущай золото
на пол сыпется; 

не расти траве
после осени; 
не цвести цветам
зимой по снегу! 


ах ты, горе, горе, 
горе горькое! 
где ты сеяно, 
да где выросло? 
во сыпучих ли
песках, 
во дремучих ли
лесах муромских? 
кто тебя вспоил, 
да кто выкормил, 
да кто в свет пустил
тебя, горюшко
горемышное, 
ко чужим людям
горе мыкати? 
и зачем ты к нам
в гости, горюшко, 
появляешься, 
нежеланное
и не званное? 
отравишь стопу
пировую всю
и уйдешь опять, 
как ночная тать, 
невидимкою, 
и весь пир ? не в пир, 
и вся жизнь ? не в жизнь… 
пропадало б ты, 
горе горькое, 
где родилося
да где выросло; 
зачем по свету
бродить целому
и быть гостьею
всем нерадостной? 


загрустила, запечалилась
моя буйная головушка; 
ясны очи ? соколиные ?
не хотят смотреть на белый свет. 

тяжело жить дома с бедностью; 
даром хлеб сбирать под окнами; 
тяжелей того в чужих людях
быть в неволе ? в одиночестве. 

дни проходят здесь без солнушка; 
ночи темные ? без месяца; 
бури страшные, громовые, 
удалой души не радуют. 

где ж мои друзья ? товарищи? 
куда делись? разлетелися? 
иль не хочет дать мне помочи? 
или голос мой разносит ветр? 

знать, забыли время прежнее ?
как, бывало, в полночь мертвую
крикну, свистну им из-за леса: 
аль ни темный лес шелохнется… 

и они, мои товарищи, 
соколья, орлы могучие, 
все в один круг собираются, 
погулять ночь-пороскошничать. 

а теперь, как крылья быстрые
судьба злая мне подрезала, 
и друзья, мои товарищи, 
одного меня все кинули… 

гой ты, сила пододонная! 
от тебя я службы требую ?
дай мне волю, волю прежнюю! 
а душой тебе я кланяюсь… 

говорил мне друг, прощаючись: 
«не грусти, не плачь ты попусту, 
не печаль лица ты белова, 
не гаси румянца алого. 

ты ведь знаешь, моя милая, 
что иду я не охотою: 
но судьба велит, нужда несет, ?
отец силой просит дома жить. 

я пойду, скажу: вот, батюшка, 
мой избыток весь ? возьми себе; 
но в твоем дому родительском
не жилец я, не кормилец твой! 

не держи ж, пусти, дай волюшку
там опять мне жить, где хочется, 
без талана ? где таланится
молодым кудрям счастливится…» 

говорил так друг, прощаючись, 
а в душе его был замысел: 
не к отцу идти ? в ином селе
замуж взять вдову богатую… 

ну, господь с тобой, мой милый друг, 
я за твой обман не сержуся… 
хоть и женишься ? раскаешься, 
ко мне, может быть, воротишься. 

греет солнышко ?
да осенью; 
цветут цветики ?
да невпору; 

а весной была
степь желтая, 
тучки плавали
без дождика. 

по ночам роса
где падала, 
поутру трава
там сохнула. 

и все пташечки, 
касаточки, 
пели грустно так
и жалобно, ? 

что, их слушая, 
кровь стынула, 
по душе лилась
боль смертная. 

так прошла моя
вся молодость ?
без любви ? души, 
без радости. 

не скажу никому, 
отчего я весной
по полям и лугам
не сбираю цветов. 

та весна далеко, 
те завяли цветы, 
из которых я с ним
завивала венки! 

и тех нет уж и дней, 
что летели стрелой, 
что любовью нас жгли, 
что палили огнем! 

все прошло уж давно… 
не воротишь назад! 
для чего ж без него
цветы стану я рвать? 

не скажу никому, 
отчего у меня
тяжело на груди
злая грусть налегла… 

не на радость, не на счастие, 
знать, с тобой мы, друг мой, встретились; 
знать, на горе горемычное
так сжились мы, так слюбилися. 

жил один я, в одиночестве ?
холостая жизнь наскучила; 
полюбил тебя, безродную, 
полюбивши ? весь измучился. 

где ты, время, где ты, времечко, 
как одно я только думывал: 
где ты, как с тобой увидеться, 
одним словом перемолвится. 

тогда было ? иду, еду ли, 
ты всегда со мной, с ума нейдешь; 
на грудь полную ручкой белою
ты во сне меня всю ночь зовешь… 

а теперь другая думушка
грызет сердце, крушит голову: 
как в чужом угле с тобой нам жить, 
как свою казну трудом нажить? 

но куда умом не кинуся ?
мои мысли врозь расходятся, 
без следа вдали теряются, 
черной тучей покрываются… 

погубить себя? ? не хочется! 
разойтиться? ? нету волюшки! 
обмануть, своею бедностью
красоту сгубить? ? жаль до смерти! 

дуют ветры, 
ветры буйные, 
ходят тучи, 
тучи темные. 

не видать в них
света белова; 
не видать в них
солнца краснова. 

во сырой мгле, 
за туманами, 
только ночка
лишь чернеется… 

в эту пору
непогожую
одному жить ?
сердцу холодно. 

грудь другую
ему надобно: 
огонь-душу ?
красну девицу! 

с ней зимою ?
лето теплое; 
при бездольи ?
горе ? не горе! 

как женился я, раскаялся; 
да уж поздно, делать нечего: 
обвенчавшись ? не разженишься; 
наказал господь, так мучайся. 

хоть бы взял ее я силою, 
иль обманут был злой хитростью; 
а то волей своей доброю, 
где задумал, там сосватался. 

было кроме много девушек, 
и хороших и талантливых; 
да ни с чем взять ? видишь, совестно
от своей родни, товарищей. 

вот и выбрал по их разуму, 
по обычаю ? как водится: 
и с роднею, и с породою, 
именитую ? почетную. 

и живем с ней ? только ссоримся, 
да роднею похваляемся; 
да проживши все добро свое, 
в долги стали неоплатные… 

«теперь придет время тесное: 
что нам делать, жена, надобно?» ?
«как, скажите, люди добрые, 
научу я мужа глупова?» ?

«ах, жена моя, боярыня! 
когда умной ты родилася, 
так зачем же мою голову
ты сгубила змея лютая? 

придет время, время грозное, 
кто поможет? куда денемся?» ?
«сам прожился мой безумной муж, 
да у бабы ума требует». 

где вы, дни мои, 
дни весенние, 
ночи летние, 
благодатные? 

где ты, жизнь моя, 
радость милая! 
пылкой юности
заря красная? 

с какой гордостью
я смотрел тогда
на туманную
даль волшебную! 

там светился свет
голубых очей; 
там мечтам моим
конца не было! 

но, среди весны, 
в цвете юности, 
я сгубил твою
душу чистую… 

без тебя, один, 
я с тоской гляжу, 
как ночная тьма
покрывает день… 

ты прости-прощай, 
сыр-дремучий бор, 
с летней волею, 
с зимней вьюгою! 

одному с тобой
надоело жить, 
под дорогою
до зари ходить! 

поднимусь, пойду
в свою хижину, 
на житье-бытье
на домашнее. 

там возьму себе
молоду жену; 
и начну с ней жить ?
припеваючи… 

отчего, скажи, 
мой любимый серп, 
почернел ты весь ?
что коса моя? 

иль обрызган ты
в скуке-горести
по милу дружку
слезой девичьей? 

в широких степях
дона тихова
зелена трава
давно скошена; 

на селе косцы
давно женятся; 
только нет его
ясна сокола! 

иль он бросил дом, 
разлюбил меня, 
и не придет уж
к своей девице?.. 

не к добру ж тоска
давит белу грудь, 
нет не к радости
плакать хочется. 

не весна тогда
жизнью веяла, 
не трава в полях
зеленелася; 

не заря с небес
красовалася, 
не луна на нас
любовалася! 

нет! под холодом, 
под туманами, 
ты в обьятьях жгла ?
поцелуями! 

ночи темные, 
ночи бурные
шли как облачки, 
мимо солнушка. 

вьюги зимние, 
вьюги шумные
напевали нам
песни чудные; 

наводили сны, 
сны волшебные, ?
уносили в край
заколдованный! 

расступитесь, леса темные; 
разойдитесь, реки быстрые; 
запылись ты, путь-дороженька; 
дай мне вестку, моя пташечка! 

я рекой пойду по бережку, 
полечу горой за облаком, 
на край света, на край белова ?
искать стану друга милова… 

я найду его, где б ни был он, 
я скажу ему: «стыдно, совестно
бросить дом свой, отца старова
да бог весть куда завихриться». 

как завьет он кудри черные, 
как наденет кафтан бархатный, 
подпояшет кушак шелковый, 
поцелует, скажет ласково: 

«нет, душа моя, ошиблась ты, 
я не в поле вихрем веялся; 
по людям ходил, деньгу копил, 
в свое время счастье пробовал». 

ах вы, душеньки-подруженьки! 
не от горя плачу ? с радости; 
на душе она огнем горит, 
а нет силы, слов души открыть!.. 

из лесов дремучих, северных
поднялась не тучка темная; 
а рать сильная, могучая ?
царя грознова, московскова. 

словно птица быстролетная
пролетела море синее… 
перешла так сила русская
степь пустую, непроходную. 

и пришла она, незваная, 
к царству славному, казанскому, 
к бусурману ? хану лютому, 
к свому недругу заклятому. 

и куда еще ? спит зорюшка, 
а уж бьется русь с татарином, ?
стены крепкие разрушила ?
и пошла гулять по городу; 

воеводы, рати храбрые
ездят, бьют татар по улицам; 
а на башне с русским знаменем
юный царь стоит ? как солнышко! 

ночка темная, 
время позднее, ?
скучно девице
без товарища. 

полюби меня, 
душа девица, 
меня, молодца
разудалого. 

ночка темная
не протянется, ?
веселей тебе
будет на сердце 

кровь горячая
разыграется, 
обольет огнем
груди белые. 

припаду я к ним
с негой страстною, 
с жаждой пылкою
наслаждения. 

обовью рукой
шейку стройною, 
шейку белую, 
лебединую. 

я вопьюсь в твои
уста сладкие, 
я с любовию
страстной, пламенной… 

мы тогда с тобой
весь забудем мир, 
и наплачемся, 
и натешимся. 

так и рвется душа
из груди молодой! 
хочет воли она, 
просит жизни другой! 

то ли дело ? вдвоем
над рекою сидеть, 
на зеленую степь, 
на цветочки глядеть! 

то ли дело ? вдвоем
зимню ночь коротать, 
друга жаркой рукой
ко груди прижимать; 

поутру, на заре, 
обнимать-провожать, 
вечерком у ворот
его вновь поджидать! 


много есть у меня
теремов и садов, 
и раздольных полей, 
и дремучих лесов. 

много есть у меня
деревень и людей, 
и знакомых бояр, 
и надежных друзей. 

много есть у меня
жемчугов и мехов, 
драгоценных одежд, 
разноцветных ковров. 

много есть у меня
для пиров ? серебра, 
для бесед ? красных слов, 
для веселья ? вина! 

но я знаю, на что
трав волшебных ищу; 
но я знаю, о чем
сам с собою грущу… 

я любила его
жарче дня и огня, 
как другие любить
не смогут никогда! 

только с ним лишь одним
я на свете жила; 
ему душу мою, 
ему жизнь отдала! 

что за ночь, за луна, 
когда друга я жду! 
и бледна, холодна, 
замираю, дрожу! 

вот он идет, поет: 
«где ты, зорька моя?» 
вот он руку берет, 
вот целует меня! 

«милый друг, погаси
поцелуи твои! 
и без них при тебе
огнь пылает в крови; 

и без них при тебе
жгет румянец лицо, 
и волнуется грудь
и кипит горячо! 

и блистают глаза
лучезарной звездой!» 
я жила для него ?
я любила душой! 


Ах! рано затмилося,
Вдруг страшными тучами,
Едва, едва вышедши
В день весенний, солнушко.
Ах! рано, друзья мои,
Познал я несчастие,
Едва, едва вышедши
Из пелен ребячества.
В осьми летнем возрасте
Одинок остался я,
По русской пословице,
Сиротиною круглою.
И к тому ж настал тот час,
В пылких летках юности,
Узнать зло слепой любви
И измену гнусную.
Лета, летаюности
Возникши в несчастии,
Без друзей, без помощи – 
Тень жизни мучительной!
Редко друзей верных
Найдешь в дни ненастные,
Друзья лишь при солнушке
Зовут тебя другом все
А после им кажешься
Несчастья игрушкою,
Не увидят слезный ток,
Не услышат жалобы –
Обращаюсь к вам теперь,
В ком есть чувство жалости,
Не прошу о помощи,
Пока длится жизнь моя,
Но когда пробьет тот час,
Час последний горестям,
И в хладной утробе я
Земли стлевать буду,
Тогда мою, вспомните
На могиле мшистой вы
Поставить крест с надписью,
Мавзолей страдальческий.
Надпись на кресте прошу
Выставить несчастному,
Только в четырех строках,
Пусть изобразится так:
Расцветал без солнушка,
Увял с тучей бурею,
В свет возник без радости,
Жил и умер с грустию.
Человек чувствительный
Близ меня пройдет может,
Прочтя на кресте надпись,
Вспомнит о мне вздохом хоть.
А может убежище
Найдет нежна пеночка
Над моей могилою,
На березе лиственной.
Одна может пеночка,
Порою вечернею,
Пропоет песнь грустную
Над прахом несчастного.

Разговор я слышал девичий
Поселянок загорелых
О беседах ихних свадебных,
О пирах зимних вечерниих,
При закате ясна солнышка,
На конце деревни новыя.
У ворот, ворот скрипучиих,
У окна, окна косящета.
В тесный круг они сбиралися,
На отрубках дубов старыих,
И с платков их разноцветныих
Висят косы переплетенные,
Переплетенны алой ленточкой,
Знак девической стыдливости.
У одной та лента черная,
И сама она задумчива.
И все стали ее спрашивать,
Отчего же ты, подруженька,
Все молчишь? или сгруснулася?
Ты кажись была резвей всех нас,
Тут вдруг девица заплакала.
И заплакавши обнимала всех,
Вы простите ах! подруженьки,
Говорила им рыдаючи:
Мне недолго с вами песенки,
Песни петь хороводные,
Мне не долго плести косыньку,
Косу русую до пояса!
Отдает то меня батюшка,
В село дальнее за старого,
Забыть парня надо милого,
Холостого и кудрявого,
У меня с горя кручинушки,
Извертело все сердечешко,
Что забыть то надо милого,
И в неволе жить с постылым.

Ах! не долго мне
Утешаться
Дружбой искренней,
Непритворною,
В кругу милыих
Моему сердцу,
Упояться мне
Их беседами.
За столом, сидя
С виноградником
Делить времечко,
Время радости.
Ах! не долго мне
Взор приветный зреть,
Любви полон взор
Моей милыя.
Не лобзать уж мне,
Мне бесценную
Свою Хлою, ах!
Я расстанусь с ней,
Я расстануся
Все с бывалыим
Моим счастием
Скоротечныим.
Ехать надобно
В чужу сторону,
В чужу сторону
Неизвестную.
Судьба злая, ах!
Приказала мне
Забыть родину
И всех милыих.
А умру может
В забытьи у всех,
Без горячих слез
В неизвестности.
Не раздастся звук,
Звук рыдания,
Над могилою
Моей хладною.

Не жемчуг дорогой на цветочке блестит,
              А росинка.
Не веселье в глазах у девицы горит,
              А слезинка.
Пересажен цветок из поляны родной
              В злую стужу;
Продана красота за мешок золотой
              Злому мужу.
И цветочку в глуши эта божья роса
              Полюбилась;
И с тоской и слезой на чужбине краса
              Подружилась.
Пригорюнясь, цветок тяжело на листки
              Опустился,
Блеск алмазный очей у красотки с тоски
              Помрачился.
И цветочек больной только острой косы
              Поджидает!
И румянец живой на щеках у красы
              Увядает.
Знать, погибнуть тебе, мой цветок, по весне
              В чуждом поле!
Не любить красоте на чужой стороне
              И в неволе.

Рано, цветик, рано ты
  В поле распустился!
Рано с вами я, мечты,
   В жизни подружился!
Рано, цветик, ты увял,
   Не дождавшись лета!
Рано скорби я узнал
   И обманы света!

Ты теперь едва цветешь
   И поник главою,
На тебя и я похож,
   Сдавленный тоскою!
Что роса и солнца жар?
   Ты не взглянешь бодро!
И весна напрасно в дар
   Посылает вёдро!

Так и мне теперь равно -
   Что бы ни случилось!
Я желал, но уж давно
   Сердце остудилось!
Я мечтал - но те мечты
   Потеряли цену!
Я любил - и красоты
   Я узнал измену!

Друг мой милый красно солнышко мое,
Сокол ясный, златокрылый мой орел!
Уж неделю не видался ты со мной,
Уж неделя, как спознался с горем я
Ровно семь дней, как веселья все прошли,
Заменила их сердечная тоска!
Не узнаешь, друг! ты девушку свою:
Она вянет, как без дождичка трава,
Она сохнет, как цветочек без росы,
Опостылел свет ей белой без дружка,
Ей не взмилились подружки без него,
Игры, пляски, хороводы и мячи
Не по нраву, не по сердцу ей пришли.
Слезы катются невольно из очей,
Без тебя она не видит красных дней!
Я искала по полям твоих следов,
Я бродила по сыпучему песку,
Чтобы встретиться с голубчиком своим,
Чтоб увидеть, светел месяц мой тебя.
Во сыром бору аукалась с тобой,
Тяжким вздохом вызывала я дружка,
Одни пташки отвечали мне на вздох,
Одне пташки тосковали там со мной.
Без приюту стала девушка твоя,
Без утехи ретиво сердце у ней:
Приди в терем, где злосчастная живет,
Повидайся с горемычною скорей.
Сиротою в белом свете я теперь,
Дольше году без тебя мне каждый день,
При тебе же год, как ласточка, летит.
Долго ль буду горе мыкать без дружка?
Ах! не в силах боле жить я без него.
Как весной от солнца реченьки пройдут,
Полноводьем как умоются кусты,
Так свиданьем друг тоску мою прервет,
Как от ветром с дерев листья опадут,
Как от буйных лето красное уйдет,
Так от грусти бесталанная умру,
Грусть сокроет во сырой земле меня
Без надежи, без тебя, мой милый друг!

Уж я с вечера сидела,
Призадумавшись,
В зелены луга глядела,
Пригорюнившись.
Груди белые, высокие -

Что лист дрожат;
Знать, мила-друга далекого
Всю ночь прождать...
Как хорош душа-голубчик, -
Не старик-борода,
Молодой, удалой купчик
Из Нова-города!
Я травою шелковою
Устелю крыльцо,
Я водою ключевою
Освежу лицо.
Топот в поле раздается...
Замер дух во мне!
Это он - мой свет несется
На лихом коне.
Вижу: шляпой мне махает,
Соскочил с коня;
Он целует, обнимает,
Как огонь, меня.

Ах ты, мать моя, змея-мачеха,
Не ходить уж мне в зелены луга,
Во зеленый луг к тихой заводи -
Хоровод водить, пляской тешиться,
Звонким голосом перекликнуться, -
Ты не бей меня, не позорь меня!
Я пойду гулять, разгуляюся,
С молодым купцом повидаюся...
Молодой купец - радость, жизнь моя!
Я пойду гулять, наряжу себя,
Уберу себя по-бывалому:
В косу длинную, в косу русую
Заплету - вот так - ленту алую;
Разгорись кольцо на белой руке!
Ах! подруженьки, вы не слышали,
Как в глухую ночь, в темной горнице
Мать зарезала добра молодца,
Деньги вынула, полы вымыла? -
Что ты бьешь меня, что ты мучиишь?
Я пойду гулять, полечу к нему,
Завернусь в туман, вместе с месяцем!
Что ж ты бледен так в белом саване?
Я пришла к тебе, как ты сам велел:
Видишь - месяц уж ходит на небе,
А в сыром бору соловей запел...

Уж как в ту ли ночь,
Что под бурею
Собирался в путь
Душа-молодец,
Не на званый пир,
Не в беседушку -
Через три села,
В гости к барину -
Допросить, узнать:
"Али весело
Подстрелить ему
Лебедь белую,
Что увезть, отнять
Молоду жену -
Жену молодца
Чернобровую?"
На кудрях его
Шляпы не было,
Дорогой кафтан
Не запахивал,
Соколиный глаз
Не прищуривал.

Уж как в ту ли ночь
Что есть сил скакал
Из гостей домой
Душа-молодец.
У него в лице
Крови не было, -
Рука правая
По локоть в крови.
Как в луга влетит -
Да усмехнется,
Через темной лес -
Расхохочется,
Али зелен бор
Откликается!

Со кручинушки шатаясь,
Выйду в сени постоять;
На перильца опираясь,
На крылечке подышать.
С милым другом я рассталась, -
Как же мне не горевать?

У меня ль, у черноокой,
Зелен садик расцветал,
Вдоль по заводи широкой
Белый лебедь мой гулял;
В светлый терем издалека
В гости сокол прилетал...

Терем тучка обложила,
Зелен сад уж не цветет,
Пышно лебедь белокрылый
Через заводь не плывет, -
Для чего ж ко мне мой милой,
Свет, не жалует, нейдет?

Милый друг! нежный друг!
Заклинаю тебя:
Не чуждайся меня, 
Приучи ты себя!

Будь к страдальцу добра,
Будь отрадой ему,
Тяжко жить на земле,
Без души одному!

Ах! Когда мне в твоей
Ты откажешь руке,
Я изною в слезах,
Я исчахну с тоски!

Пять годов я тебя
Постоянно люблю
Все тобою дыша,
Пять годов я терплю!

Пожалей ты меня,
Пощади ты меня,
Я томлюся в ночи,
Я страдаю средь дня!

Коль не тронет тебя
Злая участь моя,
В мать сырую землю
Лягу с горести я!

На сторонушку родную,
Сокол ясный прилетел
И на ольху молодую,
Робко, грустно он присел.
Что ж ты сокол мой не весел,
Быстры крылья распустил,
Что головушку повесил,
Хвост печально опустил?
Аль ты горя много видел
В чужеземной стороне,
Али кто тебя обидел
В поднебесной высоте;
Али за морем летая,
Ты подружки не сыскал,
Аль томит кручина злая,
Аль ты думу загадал?
«Нет ни разу в стране дальней,
Горя я не испытал,
Север сумрачный, печальный,
Я два раза облетал.
Над Сагарою безводной
И над Нилом пролетал
И над Гамбиею знойной,
Там где льется Сенегал.
Ни Лопарь, ни Чукч суровый
Мой полет не замедлял,
Дерзкий мавр, стрелой кленовой,
Меня в небе не догнал.
Не затем на чужь летал я,
Чтоб подружку отыскать,
Нет, не думу загадал я,
Мне уж больше не гадать.
Я летал размыкать горе,
Сердцу радость возвратить,
Но волна чужого моря
Не могла тоски залить.
Три заветные печали
Неотлучны от меня,
Впились в сердце, истерзали,
Как гремучая змея.
Вот они: близ рощи темной,
Быстру речку я любил,
Но ее луч солнца знойный
Всю до капли иссушил.
На горе в лесу дремучем,
Дуб высокий я любил,
Но сошлись над лесом тучи
И гром дуб мой раздробил.
На Дону в степи широкой
Соколицу я любил,
Друг мой, сокол черноокий,
У меня ее отбил. 

Соберитесь девы красны,
Соберитесь в хоровод!
Скоро день погаснет ясный,
Солнце яркое зайдет.
	Ай люли, ай люли!

Не надолго ландыш белый,
Разцветает по лесам,
Лето луг ковром одело:
Не надолго радость нам!

В свежих рощах на свободе
Птичке не всегда порхать,
Не всегда нам в хороводе
Петь, резвиться и плясать.

Завтра может быть на птицу
Хитрый сыщется ловец, 
Муж сердитый на девицу —
И тогда всему конец!

Как цветочек от засухи
Увядает,
Так и сердце без подруги
Унывает.
На часочек нет отрады -
Лишь страданье;
Жизнь без милой - без услады -
Наказанье!
Меж людьми живу-скучаю,
Как в неволе!..
Дай пойду я погуляю
В чистом поле...
Птичка с птичкой там порхают
Меж кустами;
Мушки парами летают
Над цветами...
Все находят, все вкушают
В жизни радость -
Сердце с сердцем разделяют
Счастья сладость...
Не с кем лишь душою страстной
Мне делиться;
Верно, буду я, несчастный,
Век крушиться!

О касаточка
Птичка ласточка,
Прелестная,
Беззаботная,
Легкокрылая,
Сердцу милая!
Утром радостным.
Гласом сладостным.
Разливаешься,
Наслаждаешься
Ты свободою,
И природою,
Днями ясными
И прекрасными!
Не страшишься ты
Не боишься ты
Бури яростной,
Скорби тягостной,
И мучительной,
И губительной
Убивающей!
Блага жизни сей
Счастье юных дней
Мной утрачено
И заплачено
За все радости
Резвой младости
Грустью, вздохами,
Слез потоками!
О касаточка,
Птичка ласточка,
Прелестная,
Беззаботная,
Восхищайся ты,
Наслаждайся ты
Всей природою
И свободою!
Мне не кажется
И не нравится
Лето красное
Я несчастная
Раздружилася,
Разлучилася,
С восхищением,
С наслаждением
Не дождуся я
Дня счастливого
Не увижу я
Друга милого!
    

Ах, подруженьки, ах, голубушки!
Покручиньтеся с бедной девушкой,
Пожалейте вы горе-горькую,
Горе-горькую, бесталанную!
Друг любезный мой – моя душенька –
Взять сырой землей, взять могилою!
Я же, бедная, я осталася
Одинехонька – со змеей тоской!
Злая грусть во мне сердце высосет,
Сердце высосет, душу выдавит!
Без дружка, дружка ненаглядного,
Без сердечного, невозвратного – 
Все не мило мне, опостылело!
Красно солнышко меркнет, прячется,
Утро ясное ночью кажется,
Песни пташечек мне наскучили,
думы мрачные сердце смучили!
Ах, подруженьки, ах, голубушки!
Покручиньтеся с бедной девушкой!
Пожалейте вы горе-горькую,
Горе-горькую, бесталанную!

Не вчера ли в хороводе
Ты играл, дружок, со мной?
Не вчера ли при народе
Называл меня душой?

Не вчера ли восхищался
Речью девушки, лицом?
Не вчера ли поменялся
Ты со мной своим кольцом?

Не вчера ль в любви безмерной
Ты, жестокий, уверял?
Не вчера ль мне легковерной
Сердце, душу обещал?

А сегодня? О коварство!
Ты меня уже забыл – 
И другую за богатство,
Друг неверный, полюбил!

Я не так, дружок, богата,
Как прелестница твоя:
Нет ни жемчугов, ни злата,
Но уже ль без сердца я?

Полюбив тебя сердечко,
Буду до смерти любить:
Кто полюбит, тот конечно
Уж не в силах разлюбить.

Веселись…а я страдаю!
Ах! таков ли клятв залог?
Веселись, дружок, я знаю:
За меня отплатит Бог!

Ходит ветер у ворот, -
У ворот красотки ждет.
Не дождешься, ветер мой,
Ты красотки молодой.
   Ай люли, ай люли,


С парнем бегает, горит,
Парню шепчет, говорит:
"Догони меня, дружок,
Нареченный муженек!"

Ой ты, парень удалой,
Не гоняйся за женой!
Ветер дунул и затих, -
Без невесты стал жених.

Ветер дунул, и Авдей
Полюбился больше ей...
Стоит дунуть в третий раз -
И полюбится Тарас!

Как взгляну да погляжу
На мое колечко,
И забьется, и заноет
У меня сердечко.

Свадьба была у дверей,
Счастье у порога!
Все пропало; видно, мы
Прогневили Бога.

Не вернуться красным дням,
Море их угнало.
И на сердце у меня
Даже слов не стало.

То не лебедь плывет,
Не сокол летит
Красна девица
Миловидная,
По траве идет
По муравчатой.
Грудь высокая,
Лебединая
Подымалася,
Очи зоркие
Соколиные
Притуманились
Гости страшные
И незваные
И нежданые!
Вы зачем зашли
На святую русь?
Ах! ты светлая,
Ты смертельная
Калена стрела!
Ах! зачем к нему,
 К другу милому
Залетела ты
В грудь широкую
Молодецкую?
Ах! ты батюшка
Бел-светел месяц!
Уж ты выглянь ка
Из-за облачка,
Посвети ка мне –
Я не серебро,
Я не золото
Обронила здесь,
Друга милого
Ненаглядного
Потеряла я!
Ты голубушка
Ты родимая
Мать сыра земля!
Ты накрой собой
Меня бедную!
Застели меня
Муравой своей,
Заслони меня
Густой ивою!

Сладко пел душа соловушко
В зеленом моем саду;
Много-много знал он песен,
Слаще не было одной.
Ах, та песнь была заветная,
Рвала белу грудь тоской;
А все слушать бы хотелося,
Не расстался бы век с ней.
Вдруг подула со полуночи,
Будто на сердце легла,
Снеговая непогодушка
И мой садик занесла.
Со того ли со безвременья
Опустел зеленый сад;
Много пташек, много песен в нем,
Только милой не слыхать.
Слышите ль, мои подруженьки,
В зеленом моем саду
Не поет ли мой соловушко
Песнь заветную свою?
«Где уж помнить перелетному? –
Мне подружки говорят. –
Песню, может быть, постылую
Для него в чужом краю?»
Нет, запел душа-соловушко
В чужой-дальней стороне;
Он все горький сиротинушка, -
Он все тот же, что и был.
Не забыл он песнь заветную,
Все про край родной поет,
Все поет в тоске про милую,
С этой песней и умрет.

Все бы все бы подле милой я сидел,
Все бы все бы я на милую глядел
Все бы умным я речам ее внимал,
Все бы ручки я у милой целовал.
Ах! как милая любезна, хороша!
Что за ум у ней, за сердца и душа!
Взглянет ласково, как будто подарит!
Что и музыка, когда заговорит?
Улыбнется — точно солнца светлый луч,
Как проглянет после мрака из-за туч —
Как же милую мою мне не любить?
Я хотел бы с ней  всю жизнь мою пробыть.
Я у ног ее хотел бы умереть,
Чтобы в глазки ей еще раз посмотреть.

Эх! не вовремя тучи мрачные
По поднебесью разостлалися:
Солнца ясного лучи красные
Потонули в них среди бела дня,
Завыл не в пору ветер по бору.
Петь бы, петь теперь соловью в лесу!
Эх! не во время впало горюшко
В молодую грудь добра молодца,
Иссосало в ней ретиво сердце,
Загубило в нем жизнь цветистую!
Что ж за горюшко, за кручинушка,
Рано с молодцом подружилися?
Други милые! со мной девица
Золотым кольцом поменялася,
И любить по век слово молвила,
А теперь с другим обвенчалася!
Вы отдайте ж ей золото кольцо —
Слово данное пусть ей Бог отдаст.
Без меня она пусть в добре живет,
Без нее мне лечь в мать сыру землю.

Не булатный нож режет грудь мою,
Не змея грызет ретивое в ней:
Забралась ли туда злодейка грусть,
Сосет белу грудь, рвет сердечушко!
Не колдун злодей наговорами
В грудь загнал ко мне ненасытную,
Занеслись они с злою весточкой
Что мой милый друг разлюбил меня,
И кольцом моим с другой девицей
Во чужом краю обручился он!
Сохни ж, бела грудь! Рвись, сердечушко!
Отпади, коса, коса черная!
Не могиле ты в дар достанешься
Завещаю я братцу родному
Отнеси к дружку на пир свадебный,
На подарок ему, косу черную!

Ах скоро ль, душа девица,
С тобой увижусь я!
Ах, скоро ль добрый молодец
Обнимет вновь тебя!

Когда я ехал из дома
В далекие края,
Душа девица молвила:
Любить век буду я.

И я ей клятву дал за то
Ее не забывать,
И эту клятву буду я
Век свято исполнять.

С тех пор и в белокаменной
Москве я побывал,
Был в Питере, и в Киеве,
И в Нижний заезжал.

И много на Руси святой
Красавиц я встречал,
Но краше души девицы
Нигде я не видал.

Теперь домой, на родину
Дорогу – путь держу,
Одно лишь только думаю,
Одно лишь я твержу.

Ах, скоро ль, душа девица,
С тобой увижусь я!
Ах, скоро ль добрый молодец
Обнимет вновь тебя!

Что в лесочке пташечка
Пригорюнилась?
Аль сгубила милого
Стрела меткая?

Что девица красная
Горько плачешь ты?
Или взяли в рекруты
Друга верного?

Сердцу милая девица,
Лебедь белая моя!
Не гордися красотою
Ты румяного лица,
Не красуйся шелковистой
Длинной, русою косой!
Не гляди приветным взором
Без разбора на людей!
Ах! На свете есть не мало
Злей змеиного сердец,
Много сыщется злодеев
К горькой пагубе твоей!
Скоро гаснет блеск прекрасной
Светлой утренней звезды,
Но скорее угасает
Радость молодости свет!
Бойся, девушка, тоскою
Сердце юное сгубить,
Берегись отравы сладкой
Злой насмешницы любви!
Сохрани беспечность сердца
Счастье воли золотой,
Не вверяйся льстивым клятвам,
Ложь за правду не считай!
Все не прочно, все изменит
И надежда и любовь!
Рано ль, поздно ли обманут
И навек погибла ты!
Ах! и так уж люди злые
Каждый шаг твой стерегут,
Пересудят, перерядят
Слово каждое твое
Долго ль имени девицу,
Долго ль красную лишить?
А без имени на свете
Уж какое же житье!

«Что дитятко, что милое,
Что ходишь ты нерадостно,
Повесила головушку
На правую сторонушку?»
- Ах бабушка, ах милая,
Мне с вечера, с полуночи
Недобрый сон привидился,
Мне чудилось, мне грезилось,
Что будто я рекой плыла,
Рекой плыла да лесом шла.
Смотрю, в лесу на сосенке
Змея висит, змея шипит.
Из темного кустарника,
Из частого ракитника,
Колючего шиповника,
Вдруг выбежал косматый волк,
Схватил меня, помчал меня.
С того я сна нерадостна. —
Ах дитятко, ах милое,
Недобрый сон привиделся,
Рекою плыть – то слезы лить,
В лесу ходить – в кручине жить,
А серый волк – то муж лихой,
В лесу змея – свекровь твоя,
Свекровь твоя злородица.»

Ноченька мрачная! что ты так длишься?
Свет то денечек, скорей прогляни!
Друг мой любезный! когда возвратишься,
Когда я увижу красные дни?

В горькой разлуке и в думе печальной
Выдрогло сердце, грудь ноет, болит,
Пенье подружек, как хор погребальный,
Наводит унынье, душу разит.

Игрища, пляски – ах! все мне постыло!
Все мне несносно без друга души!
Свет для несчастныя стал как могила!
От всех бы сокрылась в дикой глуши!

День ли проглянет — и роща, долина,
Также прелестны, с прежней красой,
Если ж на сердце злая кручина,
Тогда их с холодной видим душой.

Друг мой бесценный! когда возвратишься?
Долго ль страдалице бедной грустить?
Видно в разлуке, как я, не томишься…
Розно со мною не мог бы ты жить!

Все бы покинул, и быстрой стрелою
Радость принес бы милой своей,
Зачем не с такой, как я, ты душою?
Тогда б не страдать мне в жизни моей!

Было время, когда грусти я не знал,
Жизнь не клял тогда счастливую мою,
Я в свободе веселился, не вздыхал,
Радость, счастье не бежали от меня,
Был ли кто меня счастливее тогда?

Я теперь я во невзгодье злом живу,
Радость прежняя покинула меня:
Я не взвидел свету белого в глазах,
Распоролась грудь у молодца меня,
И засохло сердце нежное мое.

Что ж причиной лютой горести такой?
Добры люди пожелаете узнать?
Я скажу вам, - погрустите обо мне.
Ах! любил я красну девицу душу,
А любивши, в ней отрады полагал!

Пригожа была сударушка моя,
Не найти вам ее лучше на свету:
Кто раз видел, тот любил уже ее
И надеялся в ней счастье отыскать.
Где ж надежа? мы не взвидели ее!

Ах! больным больна красавица лежит,
На смертном одре – кончается она!
Ну скажите, как не плакать молодцу?
Кто удержит слезы горькие мои?
Что отгонит грусть тиранку от души?

Говорят, что нет несноснее,
Как в разлуке жить с сердечною,
Будто скука сокрушит совсем,
Будто сердце разорвет тоска,
Будто горе уморит тогда!

В разлучении на времечко,
И теперь живу с красавицей,
И познал всю правду сущую,
Что болезнь разлука тяжкая!

Со сторонушки от миленькой
Нет ни весточки, ни грамотки
Скука в гроб кладет победного,
Сиротинушку, детинушку!

Во тоске веду я жизнь свою,
И не знаю как избыть ее.
Ах! вы люди, люди добрые,
Потужите вы о молодце – 
Погорюйте вы с удаленьким.

Как порвет листы осенний ветр,
Так сорвет меня кручина зла.
Как увянет от мороза цвет,
Так увяну я во младости!

Не дождавшись поры, времечка,
Поры время, лета теплого,
С позараночки весною я,
Обручуся с мать сырой землей!

Не видавши дня прекрасного,
Дня прекрасного, счастливого,
Добрый молодец, во гроб сойду,
От бесчувствия красавицы,
От несклонности неверныя!

Пусть тогда еще любимая
Мной, тиранка красна девица,
Сокрушаясь о безгодии –
Воздохнет о мне детинушке.

А вы люди, люди добрые!
Потужить, пришед о молодце,
Над могилушкой победного
Уроните слезы горькие!

Ты не жди меня, 
Моя милая!
Мне нельзя с тобой
Скоро свидеться.
Я не волен в том,
Чтоб с тобой мой друг
Вместе жизнь провесть,
Но поверь ты мне,
Что люблю тебя
Всего более.
И любовь твою
Со слезой всегда
Вспоминаю я.
Утешаюся
Мыслью нежною,
Что когда-нибудь
С тобой милая
Я увижуся.
Ах! тогда мой друг
Я прижму тебя
К сердцу нежному,
И на грудь твою
Уроню слезу
Я горючую!

Если б знал я красна девица душа,
Что притворно полюбила ты меня,
Не вверял бы тебе сердца своего,
Не старался б быть властителем твово.

Нынче, нынче лишь открыл я твою лесть.
Ты не в силах постоянной страсти весть.
Дав заразу сердцу нежному навек,
Отняла души спокойствие моей!

Если так, то научи себя забыть.
Потемни свой образ в сердце у меня,
Затуши в душе горячую любовь,
Научи меня твоей образ не любить.

И тогда люби другого молодца.
Пусть несчастную я буду жизнь вести,
Ты же будешь со иным в любви цвести.
Чему быть – того нельзя переменить.

Коль к страданью принужден уже тобой,
Я страдать готов и сердцем и душой.
Ах! для милого чего не перенесешь.
Нам лишь милое и счастье на свету.

Прости девушка, красавица прости!
Забывай меня несчастного навек.
Будь ты счастлива иного полюбя,
Я готов себя на жертву смерти дать.

Грусть тиранит сердце бедного,
Градом слезы покатилися
С черных глаз у добра молодца,
И упали на грудь белую:
Не вздохнет он и – не вымолвит!

Чтож причиной твоей горести?
Ты скажи, скажи детинушка,
Где твоя веселость скрылася,
Отчего ты сокрушился так,
Так иссох весь, как былиночка?

То же солнце светит на небе,
Те же птички во садах поют,
Те ж цветочки на лугах цветут,
Соловей поет все в рощице,
Отчего ж, мой друг, лишь ты грустишь?

Посмотри на незабудочку:
Все росой еще питается.
Посмотри, как два голубчика
От любви всегда в веселости,
Лишь страдаешь ты – бедняжечка!

Иль тебе жизнь опостылела,
Что в кручине часто смерть зовешь,
Не страшит тебя дубовый гроб,
Равнодушно ты могилу зришь
И готов сей час в нее ступить!

Ах! вы люди, люди добрые,
Так промолвил несчастливейший,
Для чего мне жить осталося:
Грусти не было – я весел был,
Счастье кончилось – мне смерть мила.

Вечор был я у Никитских у ворот,
Прошел мимо, где любезная живет,
Видел: милая в окошечко глядит.
Видно грустно – слезы катятся у ней
С голубых, приятных, нежных милый глаз
Они залили все розы на щеках,
Затопили бел-лилейный цвет лица.
Я то видевши, как каменный стоял,
С нею вместе всей душою я страдал,
И сердечко разрывалося мое,
В горючих видя красавицу слезах!
Вестник милый! сердце нежное мое!
Молви, что причиной горести ее?
Не могу ли как собою пособить?
Отдав сердце, рад и душу ей отдать,
Вместе с жизней горемычною моей!
Сердце молвило бедняжке молодцу:
Я скажу, но все отрады не подам – 
Люди злые разлучают вас навек!

Ты здесь была, я рай вкушал,
И жизнь мою счастливую
И райскою навек считал!
Зимой весна с тобой цвела,
Где ты была – там хоры птиц
Весну поют любедную,
Где взглянешь ты – там солнышко,
Где ступишь ты – росли цветы!
Зима прошла – весна пришла,
Но ты меня оставила –
И хор умолк пернатых птиц,
Померкло вдруг и солнышко,
Поблекли все и цветики,
Настала ночь осенняя,
Осенняя, холодная,
Холодная и темная!

Ах, милая красавица!
Лети скорей, к душе моей
С тобой, мой друг, воскреснет вдруг
Природа вновь, а с ней любовь,
И ночь пройдет, настанет день,
Увидим рай – опять весну!
Без милых нам весной – зима,
А с милыми зимой – весна!

Расцветайте в саду алые цветы,
Умножайте поднебесны красоты.
Будет нынче ко мне миленький дружок,
Я пойду ли с ним гуляти во садок
Я сплету дружку веночек из цветов,
Цепь совью я из зелененьких листов.
Венок нашу увенчает всю любовь,
Цепью листьев утвердим ее мы вновь.
Что я вижу? Милый в садике со мной,
Не займется он конечно уж другой!
Он дал клятву мне – со мною вечно жить,
Я ж клялась ему по гроб его любить.
Много с милым мы твердили о любви,
Сердце билось, огнь пылал у нас в крови.
Сели с милым мы под яблонью густой,
Любовалися шелковою травой.
Сорвала я незабудку с корешка,
Ей дарила свово милого дружка.
Не забудь меня, примолвила ему,
Ты надежда, вера счастью моему.

Вечор я у милого радостью была
По утру же вставши, постыла ему,
Голубчик не взглянет, лаской не дарит,
Лаской не дарит, напрасно бранит,
Напрасно бранит, наказывает - 
Вчерась ты мне радость душою была,
Вчерась ты голубка клялася любить,
Клялася любить, век верною быть,
А утром красотка обманывает,
И к другу неверну любовью горит,
Меня же бедняжку при счастье моришь!
Ах друг твой неверный мне мил не бывал,
Мне мил не бывал и сердца не льстил,
Тобою лишь радость на свете живу:
Ты счастье, богатство и все для меня!»

Ты напрасно по Никитской проходил,
Ты напрасно на окошко просмотрел,
Ты напрасно о несчастной пожалел,
Я грущу, мой друг, совсем не по тебе,
Мой любезный в чужой, дальной стороне,
Он мне жизнь, он мне отрада на свету!
Пусть горючи слезы льются из очей,
Пусть зальют они все розы на щеках,
Пусть затопят бел-лилейный цвет лица,
Без любимого нет нужды в красоте,
Без любимого утешут ли цветы!
Травка блекнет, если солнышко печет,
Цветы вянут, если дождичком зальет.
Сердце сохнет, коль разлуку наживет.
Слезы пища, - вся отрада тут ему!
Ах! утешно по любимом и грустить,
Так на что же о бедняжке ты жалел,
Так на что ж свое сердечко разрывал?
Не кручинь своей ты радости по мне,
Не теряй напрасно вздохов ты своих
И не рви сердечка лютою тоской,
И не верь своим предчувствиям пустым,
Знай, обманут они жалкого тебя,
И к чему тебе мне душу отдавать,
Сердца чувства, все желанья посвящать.
Я не Бог, на чтож мне жертва такова?
Мне ли страстью посторонней повелеть,
Коль не знаю, как своей располагать!
Лучше, лучше ты другую избери,
На Руси красавиц много милый мой!
Мне ли бедной поравняться с ними сметь!
Полюбивши же красавицу ину,
Ты изведай ее тайную сердец,
Коль надежду ты узришь в ее очах,
Коль любовь к тебе почувствует она:
Тогда можешь ей себя и посвятить,
Можешь в ней свою отраду находить,
А меня теперь злосчастную забыть!

Среди лесов
В густой тени
Река текла
Широкая
Ее вода,
Как зеркало
Чиста, светла,
Прозрачная,
Возле реки
К одной стране
Цветистая
Долинушка
В долине той
Стоят, растут
Одне цветы
Лазоревы,
Одне древа
Душистые,
По тем древам
Летал, порхал
Певец весны
Соловушек,
В ветвях он вил,
Тепло гнездо
И ждал к себе
Своей души
Подруженьки.
Но прока нет
В гнезде его,
Оно в ветвях
Недержится:
По ветру все
Развеяно!
Обманутый
Соловушек
Сидит навек
Во клеточке!
Вот точно так
И молодец,
Надежда наш
Славянский князь,
Обманутый
Изменою,
Похищенный
От родины,
Далеко там,
На севере
В чужбине злой
Среди врагов
Страдал в цепях
У варваров!
Частехонько,
Расплакавшись,
Воспомнивши
Родимую
Сторонушку
Счастливую
Пель песенку
Печальную:
Жена моя
Красавица,
И детушки
Вы милые,
И все друзья
Сердечные!
Велит ли Бог
Нам видеться?
Пропало все,
Погибну я!
В удел дана
Темница мне!
Супругою
Тоска моя
Рыдания
Мне детушки,
А слезы вы,
Горючие
Щитом моим,
Дружиною!

Владислав! душа – надежда,
Радость – утешенье!
Гром над нами разразится:
Мы должны погибнуть!
Нет пути – дороги прежней
К терему Людмилы,
Я косящето окошко
Уж навек закрыла!
Все следы твои известны:
Травка изменила!
По росе тебя узнали:
Солнце доказало,
И оставило приметы
Нашего свиданья!
Там ручей журчит по камням,
В воду кто их бросил?
Здесь измяты незабудки,
Все они завяли!
И в моем саду зеленом
Соловья неслышно:
Он испуган и покинул
Свой приют весенний:
На гнезде его кукушка
Жалобно кукует!
Я пропала – ты несчастлив:
К нам летят напасти!
Слава девицы умчалась:
Спало ожерелье!
Света белого не видит
Бедная Людмила!

Владислав! спаси от клятвы!
Грозен мой родитель:
Молвит слово и – Людмилу
В гроб кладут живую!
Владислав! спаси от клятвы!
Скинь свои доспехи!
Не пускайся в чисто поле
С меткою стрелою
Ты повесь свой меч булатный
В тереме на стенку
Успокой твою Людмилу,
Будь ее супругом!

Буйный ветер воет
С полуночи,
Месяцем стан русский
Осветился,
Ратные доспехи
Осребрились,
На копье склонившись
Юный воин,
Пел про край родимый
Одиноко:

Взвейся ветерочек
Легкокрылый,
Отнеси мой голос
В край родимый!

Скажи моим кровным:
Я храним,
Их благословленьем,
Как щитом.
Скажи моей милой:
Что я жив,
Что о ней вздыхаю
День и ночь.

Завтра нас осветит
Солнышко,
В битве, где быть может
Мертв паду.
О! тогда ты ветер
Вихрем мчись,
В край родной, на север,
В отчий дом,
Дай там весть, что пал я
С честию,
За святую веру,
Нашу мать!
За свою отчизну,
За Царя!

Еду в бой кровавый,
В дальную дорогу,
А тебя, друг милый!
Поручаю Богу.

Тужит, стонет, плачет
Красная девица,
Ей без мила друга
Как тюрьма светлица.

Ах! к кому душою
Сердцем привязалась,
Нет того со мною,
С ним на век рассталась!

Как уныло в роще
Соловьи свистали!
Вечную разлуку
С милым предвещали.

Тяжко, кто на море
С бурями свыкался,
Но двойное горе,
Кто с любовью знался

Вот уж возвратилась
Рать со славой бранной,
Где ж, скажите, люди,
Где мой милый жданный?

Ты не жди напрасно
Своего милого
Много в свете ратных,
Полюби другого.

Было б вас хоть столько,
Как песку морского,
Но никто не будет
Мне взамен милого.

Много звезд на небе,
Солнце всех светлее,
Много вас, но друг мой
Всех вас был милее.

Тучи набежали,
Солнце жизни скрылось
С милым – мое счастье,
Вечно закатилось.
 

В высоком тереме,
В осенний, мрачный вечер,
Рука об руку с милой
Сидел я у окна.
Как небо пасмурно!
Ни звездочки не видно!
Так девица сказала.
Нет, звездочка горит,
И тучи не скрывают
Ее от глаз моих,
Одна она лучем
Зажгла мне ретивое
И вспыхнула девица,
И тихо отвечала:
Не вижу, милый друг,
Я ни одной звезды –
Лишь светит – месяц ясный!

По дорожке пыль столбом летит,
Молодец домой в село спешит.
Сердце сердцу весть дает,
К встрече девица идет.

Здравствуй, милый друг, сердечный мой!
Здравствуй, ясный сокол, дорогой.
На чужой ты стороне
Вспоминал ли обо мне?

Без тебя, красавица моя,
День и ночь – грустил в разлуке я:
Я привез тебе, мой друг,
Светлый бисер и жемчуг.

Ах, мой милый! ненаглядный мой!
Мне один подарок нужен твой
Подари меня кольцом,
В храме Божьем под венцом.

Вы скажите мне,
Люди добрые,
Как одной мне жить
Без мила дружка
Не белом свету?
Если б мне младой
Друга милого
Распригожего
Добра молодца
Отдала б ему
Я любовь свою
Отдала б  ему
Сердце девичье
Что дороже мне
Злата, серебра —
Отдала б ему
Я свободушку!
В темну ноченьку
Одинокая
Я на грудь его, грудь высокую,
Прилегла бы
Страстно, пламенно!
В очи светлые,
В очи ясные
Я глядела бы
Ненаглядного!
Красотой его
Молодецкою
Любовалась бы, любовалась бы
И в уста его,
Уста сладкие
Целовала бы, целовала бы!

Появилася туча черная,
Скрыла солнышко, позадвинула,
Омрачилося солнце ясное,
Ветер взвеял пыль по чисту полю,
Зашумел, загул бор осиновый
И попрятались пташки певчие
По своим гнездам, по частым кустам,
Чуя бурную непогодушку.

И нахмурилась туча черная,
Бродит по небу, смотрит на землю:
Где бы туче ей распотешиться,
Постращать собой все живущее –
Перекатный гром пустит по небу,
Яркой молнией до земли достать,
Захлестать, забить проливным дождем,
Затопить, залить все растущее.

Все утихнуло, не шелохнется,
Вот блеснул огонь яркой змейкою…
Вот еще блеснул – небо мрачное
Осветилося ярким заревом,
И послышалось рокотание
Все сильней, грозней – и раздался гром!
Разразился он треском говором,
Заглушил собой всякий звук земной.
Захлестал, забил ливень на поле,
Поднялась кругом влага мутная,
Потекли ручьи по покатостям,
Травка на корне наклонилася.
Мещет молнии туча черная,
И грохочет гром знай – без умолку,
И без устали частый дождик бьет,
И текут ручьи все полней, быстрей
Но устала, знать, утомилася,
Частым дождичком истощилася,
Все слабей бледней светит молния,
Умолкает гром в отдалении
Туча грозная – стала облачком.
Прояснилося небо синее,
Появилося солнце ясное,
Поднялась трава освеженная.
Так и в жизни то, люди добрые, 
Набежит беда черной тучею,
Омрачит собой радость чистую,
Настращает нас горьким будущим
И заставит лить слезы горькие
Но те слезы то и отрада нам:
Истощать оне нашу злую грусть,
Освежат оне нас надеждою!

Ты раздолье наше, темный лес!
Ты раздолье молодецкое!
Что в тебе ли наша волюшка
Разгулялась, распотешилась!
Мы седлали ретивых коней,
Мы точили сабли острые,
В ночь глухую, в ночь осеннюю
Покидали свой родной приют,
Выезжали, выбиралися
На дорогу на проезжую.
Что не тешиться мы ездили,
Гарцевать по полю чистому,
Пергоняться на лихих конях,
Иль хвалиться силой мощною,
Нет, потеха та с умом была,
Не хвастливость бесполезная!

Мы слезали с ретивых коней,
Прилегали ко сырой земле – 
Вещим сердцем понаведаться,
Чутким ухом поприслушаться:
Не скрипит ли колесо вдали,
Не слыхать ли по сырой земле
Стука ног коня усталого,
Не идут ли гости жданые,
Гости жданые торговые,
С дорогими со гостинцами:
С соболями да с куницами,
С дорогою золотой парчой,
С аксамитом, с рытым бархатом.
И дождемся мы желанного,
Мы услышим скрип колес вдали,
Стук копыт коней усталыих
Ногу в стремя – мигом прыг в седло,
Нож широкий из-за пояса,
Саблю острую за рукоять!

То не стадо лютых злых волков
На овечье стадо бросится
Это молодцы удалые,
Это мы, ватага бойкая,
На гостей купцов кидаемся
Есть пощада, коль сдадутся нам,
Нет пощады, коль противятся!
Не берем в полон мы люд честной:
Нам отважных, буйных надобно.
Мы берем лишь с них что нужное,
Что дороже – наше начисто!
Отпускаем восвояси их
Налегке с пустыми фурами,
Чтобы знали они, ведали,
Попытали нашей удали!

Разобравши дорогой товар,
В темный лес опять пускаемся,
На честной дележ всей добычи,
Добытой отвагой нашею.

И не много, и не мало мы
Так гуляли, потешалися,
Но пришла пора тяжелая
Рассчитаться за чужой кусок,
Расплатиться вольной волею
За управство самовольное:
Поимали добрых молодцев,
Захватили до единого,
Дали честное пристанище
Что четыре стены каменных,
Опоясали-то каждого
Крепко выкованных поясом,
Вздели на руки могучие
Нарукавники железные,
И обули ноги резвые
В обувь жесткую, холодную,
Заколоченную наглухо,
Чтоб не скоро износилися
Да в окошко трехвершковое
Видно зорких глаз жалеючи,
Потемней решетку вставили – 
И прочну, да и узорчату.

И готовят, слышно, праздник нам,
Нам в потеху, в диво людям всем.
Ворота, видишь, высокие,
Два столба со перекладиной,
Будут блоки в перекладине,
В блоках тех веревки витые,
На веревках петли крепкие,
В петлях – наши буйны головы!

Поделом нам кара горькая,
По заслуге воздаяние!
Ни слезами, ни мольбами мы,
Ни проклятьями не трогались,
Так и к нам не будет жалости,
А проклятие на извергов!
И никто судье правдивому
Не помолится – молитвою
Не проводит, не напутствует
Наши души окаянные!

Не ужель от твоих очей
Мое счастие сглазится,
Не ужель мне не спать ночей,
Мое ль солнце закатится?

Нет, краса твоя юная
Не вскружит мою голову:
Моя молодость буйная
Сталь расплавила в олово.

В сердце страсть не появится
Постоянная, твердая,
Не заставишь раскаяться
Ты, красавица гордая.

Что не вчую мятежного
От красы твоей трепета,
Что не молвлю я прежнего
Полуробкого лепета!

Было время – не жизнь одну,
Я бы душу отдать готов,
Чтобы видеть красу твою,
Не снимать бы во век оков!

Миновалось опасное,
Не боюсь моря бурного,
Да, мне солнышко ясное
Светит с неба лазурного!

Бусурманский ворожей, Скобей Ящерин!
Не берико сь ты белотелых молодиц
Во свою злую неволюшку,
А сохватайко сь ты красных девиц,
А и вкуснее они будут и полакомее:
Ведь пух лебяжий груди их белые,
Ведь краше зарницы щеки их алые,
Ведь уж ярче звезд очи их ясные
Порадуют они тебе и почествуют,
Да уж только сердечки их не таковские,
Зельем злым их сердечки напоены,
После ласки той придет тебе пагуба,
Изведут они тебя, Скобей Ящерин,
Чужим добром, де, злодей, не пользуйся,
Отуманят твои очи, сердце высушат.
А и поделом тебе будет та лютая смерть:
Чужим добром ты, злодей, не пользуйся!

Ах и где еще такой есть молодец,
Как евсей, сударь, Акинфиевич!
Он пригож, красен и щеголь он большой,
И в речах своих политику ведет.
Он по горенке похаживает,
Свои кудри поерошивает,
Таки речи слаще меду говорит – 
Речи просты, и мудры, и хороши:
Ну те братцы собеседники друзья
Все вы гости дорогие для меня!
Что попусту золото время терять
Время пройдет, не воротится опять!
Вы садитесь за зеленые столы,
Да давайте ка я вам поворожу
Что на тех ли на узорных ярлыках,
На атласных на карточках.
Выну серебра и золота теперь,
Разложу его про вас, моих друзей,
А вы меня обыграйте поскорей,
Не пеняй лишь тот, кто будет ротозей!
Вот, послушавшись умных таких речей,
Зашумят гости, усядутся кругом,
Он и станет переметывать…
Уж не нам знать козыряет как он там,
Только видно все тузы ему идут:
Оберет он всех до ниточки,
Коль нет денег, то расписочку возьмет,
А уж после как употчивает
Не простым вином, а тем, что пробку рвет!
И за то его все чествуют,
И за то ему привет от всех такой:
Ах и где еще такой есть молодец,
Как Евсей, сударь, Акинфиевич!

Среди долины ровныя
На гладкой высоте,
Цветет, растет высокий дуб
В могучей красоте.

Высокий дуб, развесистый,
Один у всех в глазах;
Один, один, бедняжечка,
Как рекрут на часах!

Взойдет ли красно солнышко —
Кого под тень принять?
Ударит ли погодушка —
Кто будет защищать?

Ни сосенки кудрявыя,
Ни ивки близ него,
Ни кустики зеленые
Не вьются вкруг него.

Ах, скучно одинокому
И дереву расти!
Ах, горько, горько молодцу
Без милой жизнь вести!

Есть много сребра, золота —
Кого им подарить?
Есть много славы, почестей —
Но с кем их разделить?

Встречаюсь ли с знакомыми —
Поклон, да был таков;
Встречаюсь ли с пригожими —
Поклон — да пара слов.

Одних я сам пугаюся,
Другой бежит меня.
Все други, все приятели
До черного лишь дня!

Где ж сердцем отдохнуть могу,
Когда гроза взойдет?
Друг нежный спит в сырой земле,
На помощь не придет!

Ни роду нет, ни племени
В чужой мне стороне;
Не ластится любезная
Подруженька ко мне!

Не плачется от радости
Старик, глядя на нас;
Не вьются вкруг малюточки,
Тихохонько резвясь!

Возьмите же всё золото,
Все почести назад;
Мне родину, мне милую,
Мне милой дайте взгляд!

Я не думала ни о чем в свете тужить,
Пришло время — начало сердце крушить;
С воздыханья белой груди тяжело!
То ли в свете здесь любовью прослыло:
Полюбя дружка, от горести изныть,
Кто по сердцу мне, не сметь того любить?
Злые люди все украдкою глядят,
Меня, девушку, заочно все бранят,
Как же слушать пересудов мне людских?
Сердце любит, не спросясь людей чужих,
Сердце любит, не спросясь меня самой!
Вы уймитесь, злые люди, говорить!
Не уйметесь — научите не любить!
Потужите лучше в горести со мной:
Было время — и на вас была беда.
Чье сердечко не болело никогда?
Всяк изведал грусть-злодейку по себе,
А не всякий погорюет обо мне!
Что же делать с горемычной головой?
Куда спрятать сердце бедное с тоской?
Друг не знает, что я плачусь на него;
Людям нужды нет до сердца моего!
Вы, забавушки при радости моей,
Цветы алые, поблекните скорей!
Вас горючими слезами оболью,
Вам одним скажу про горесть я свою.
Как без солнышка не можно вам пробыть,
Мне без милого не можно больше жить.

Не липочка кудрявая
Колышется ветром,
Не реченька глубокая
Кипит в непогоде,
Не белая ковыль-трава
Волнуется в поле —
Волнуется ретивое,
Кипит, кипит сердце;
У красной у девицы
Колышутся груди;
Перекатным бисером
Текут горьки слезы;
Текут с лица на белу грудь
И грудь не покоят!
Ах, прежде красавица
Всех нас веселила,
А ныне красавица
Вдруг стала уныла.
Развейтесь, развейтесь вы,
Девически кудри!
Поблекни, поблекни ты,
Девическа прелесть!
К чему вы мне надобны,
Коль вы не для друга?
К чему мне наряды все,
Коль он не со мною?
С кем сладко порадуюсь,
С кем сладко поплачу?
Ты, милый друг, радостью,
Ты был мне красою!
Тебя только слышала,
Тобою дышала,
В тебе свет я видела,
В тебе веселилась!..
С собою ты сердце взял —
Чем жить, веселиться?
Родные вкруг сердятся,
Что я изменилась;
Другие притворствуют,
А я не умею!..
Ах, с дальней сторонушки
Пришли ко мне весточку,
Что здрав ты и радостен
И что меня помнишь!
Тогда улыбнуся я
На белый свет снова;
Тогда и в разлуке злой
Сольемся сердцами!
Тогда оживу опять
Для вас, добры люди!

Вылетала бедна пташка на долину,
Выронила сизы перья на долине.
Быстрый ветер их разносит по дуброве;
Слабый голос раздается по пустыне!..
Не скликай, уныла птичка, бедных пташек,
Не скликай ты родных деток понапрасну —
Злой стрелок убил малюток для забавы,
И гнездо твое развеяно под дубом.
В бурю ноченьки осенния, дождливой
Бродит по полю несчастна горемыка,
Одинёхонька с печалью, со кручиной;
Черны волосы бедняжка вырывает,
Белу грудь свою лебедушка терзает.
Пропадай ты, красота, моя злодейка!
Онемей ты, сердце нежное, как камень!
Растворися, мать сыра земля, могилой!
Не расти в пустыне хмелю без подпоры,
Не цвести цветам под солнышком осенним;
Мне не можно жить без милого тирана.
Не браните, не судите меня, люди:
Я пропала не виной, а простотою;
Я не думала, что есть в любви измена;
Я не знала, что притворно можно плакать.
Я в слезах его читала клятву сердца;
Для него с отцом я, с матерью рассталась.
За бедой своей летела на чужбину,
За позором пробежала долы, степи,
Будто дома женихов бы не сыскалось,
Будто в городе любовь совсем другая,
Будто радости живут лишь за горами...
Иль чужа земля теплее для могилы?
Ты скажи, злодей, к кому я покажуся?
Кто со мною слово ласково промолвит?
О безродной, о презренной кто потужит?
Кто из милости бедняжку похоронит?

«Ах, что ж ты, голубчик,
Невесел сидишь
И нерадостен?» —
«Ах! как мне, голубчику,
Веселому быть
И радостному!
Вчера вечерком я
С голубкой сидел,
На голубку глядел,
Играл, целовался,
Пшеничку клевал.
Поутру голубка
Убита лежит,
Застреленная,
Потерянная!
Голубка убита
Боярским слугой!
Ах! кстати бы было
Меня с ней убить:
Кому из вас мило
Без милыя жить?» —
«Голубчик печальный,
Не плачь, не тужи!
Ты можешь в отраду
Хотя умереть, —
Мне должно для горя
И жить и терпеть!
Голубка до смерти
Твоею была;
Мою же голубку
Живую берут,
Замуж отдают,
Просватывают».

Чернобровый, черноглазый,
Молодец удалый,
Вложил мысли в мое сердце,
Зажег ретивое!
Нельзя солнцу быть холодным,
Светлому погаснуть;
Нельзя сердцу жить на свете
И не жить любовью!
Для того ли солнце греет,
Чтобы травке вянуть?
Для того ли сердце любит,
Чтобы горе мыкать?
Нет, не дам злодейке-скуке
Ретивого сердца,
Полечу к любезну другу
Осеннею пташкой.
Покажу ему платочек,
Его же подарок, —
Сосчитай горючи слезы
На алом платочке,
Иссуши горючи слезы
На белой ты груди,
Или сладкими их сделай,
Смешав со своими...
Воет сыр-бор за горою,
Метелица в поле;
Встала вьюга, непогода,
Запала дорога.
Оставайся, бедна птичка,
Запертая в клетке!
Не отворишь ты слезами
Отеческий терем;
Не увидишь дорогого,
Ни прежнего счастья!
Не ходить бы красной девке
Вдоль по лугу-лугу;
Не искать было глазами
Пригожих, удалых!
Не любить бы красной девке
Молодого парня;
Поберечь бы красной девке
Свое нежно сердце!

Что не девица во тереме своем
Заплетает русы кудри серебром?
Месяц на небе, без ровни, сам-большой,
Убирается своею красотой.
Светлый месяц! весели, дружок, себя!
Знать, кручинушке высоко до тебя.
Ты один, мой друг, гуляешь в небесах,
Ты на небе так, как я в чужих краях;
А не знаешь муки тяжкой — быть одним,
И не сетуешь с приятелем своим!..
Ах! всмотрись в мои заплаканны глаза,
Отгадай, что говорит моя слеза:
Травка на поле лишь дожжичком цветет,
А в разлуке сердце весточкой живет!
Всё ли милая с тобой еще дружна,
Пригорюнившись, сидит ли у окна,
Обо мне ли разговор с тобой ведет
И мои ли она песенки поет?
Птичка пугана пугается всего!
Горько мучиться для горя одного!
Горько плакать и конца бедам не знать!
Не с кем слез моих к любезной переслать!
У тоски моей нет крыльев полететь,
У души моей нет силы потерпеть,
У любви моей нет воли умереть.
Изнывай же на сторонушке чужой,
Как в могиле завален один живой!
Будь, любезная, здорова, весела;
Знать, ко мне моя судьбинушка пришла!

Что мне делать в тяжкой участи своей?
Где размыкать горе горькое свое?
Сердце, сердце, ты вещун, губитель мой!
Для чего нельзя не слушать нам тебя?
Как охотник приучает соколов,
Приучаешь ты тоску свою к себе;
Манишь горесть, без того твою родню;
Приласкала грусть слезами ты к себе!
Вейте, буйны, легкокрылы ветерки,
Развевайте кудри черные лесов,
Вейте, весточки, с далекой стороны,
Развевайте мою смертную печаль!
Вы скажите: жить ли, бедной, мне в тоске?
Вы скажите: жив ли милый мой дружок?
Долго, долго ждет любовь моя его!
Вот уж три года тоске моей минет;
Ровно три года, как слуху нет об нем;
Нет ни грамотки, ни вестки никакой!
Ах! ужли-то солнце стало холодней?
Неужли-то кровь ретива не кипит?
Неужли твое сердечко, милый друг,
Ничего тебе о мне не говорит?
Много время, чтоб состариться любви!
Много время, позабыть и изменить!
Ветер дунул с чужой, дальней стороны,
Показалася зарница над горой,
Улыбнулася красотка молодцу,
И прости мое всё счастье и покой!
Нет! не верю я причудам всем своим:
Милый друг мой! твоя девушка в тоске,
Тебе верит больше, нежели себе.
Знать, злосчастным нам такой уже талант —
Не делясь душой, делиться ввек житьем;
Знать, затем-то в зеленом у нас саду
Два цветочка одиночкою росли,
Одним солнышком и грелись, и цвели,
Одной радостью питались на земли,
Чтобы ветры их далеко разнесли,
Чтобы в разных рассадить их сторонах,
Чтоб на разных вдруг засохнуть им грядах!
У них отняли последню радость их,
Чтобы вместе горевать и умереть.
Поздно, миленький, на родину придешь,
Поздно, солнышко, на гроб ты мой блеснешь!
Я найду уже другого жениха,
Обвенчаюся со смертью без тебя,
Сам ты нехотя меня сосватал с ней!
Приди, милый друг, к могиле ты моей!
Ты сорви цветок лазоревый на ней;
Он напомнит, как цвела я при тебе,
Ты оттудова поди в темны леса,
Там услышишь ты кукушку вдалеке:
Куковала так злосчастная в тоске;
Горесть съела всю девичью красоту;
Сердце бедное слезами истекло.
Как подкошенна травинушка в лугу,
Вся иссохла я без милого дружка!
Место всякое — не место для меня,
Все веселья — не веселья без тебя.
Рада б я бежать за тридевять земель,
Но возможно ли от сердца нам уйти?
Но возможно ли от горя убежать?
Оно точит стены каменны насквозь,
Оно гонится за нами в самый гроб!
Девки просят, чтоб не выла я при них:
«Ты лишь портишь наши игры, — говорят, —
На тебя глядя, нам тошно и самим!» —
Ах! подруженьки! вы не жили совсем!
Вы не знаете, и дай, боже, не знать
Горя сладкого, опасного — любить!
Ваше сердце не делилося ни с кем;
В моем сердце половины целой нет!
В моем милом я любила этот свет!
В нем одном и род, и племя всё мое,
В нем одном я весела и хороша,
Без него, млада, ни людям, ни себе.
Ах! когда вы что узнаете об нем,
Не таитесь, добры люди, от меня;
Уж не бойтесь испугать меня ничем!
Вы скажите правду-истину скорей;
Легче, знав беду, однажды умереть,
Чем, не знав ее, всечасно умирать.


Ах, девица-красавица!
Тебя любил — я счастлив был!
Забыт тобой — умру с тоской!
Печальная, победная
Головушка молодецкая!
Не знала ль ты, что рвут цветы
Не круглый год, — мороз придет...
Не знала ль ты, что счастья цвет
Сегодня есть, а завтра нет!
Любовь — роса на полчаса.
Ах, век живут, а в миг умрут!
Любовь, как пух, взовьется вдруг:
Тоска — свинец внутри сердец.
Ахти, печаль великая!
Тоска моя несносная!
Куда бежать, тоску девать?
Пойду к лесам тоску губить,
Пойду к рекам печаль топить,
Пойду в поля тоску терять,
В долинушке печаль скончать.
В густых лесах — она со мной!
В струях реки — течет слезой!
В чисто?м поле — траву суши?т!
В долинушках — цветы морит!
От батюшки, от матушки
Скрываюся, шатаюся.
Ахти, печаль великая!
Тоска моя несносная!
Куда бежать, тоску девать?

Тошно девице ждать мила друга,
Сердце, кажется, хочет вырваться;
К нему тайный вздох, к нему страстный взор,
К нему встречу вся лечу мыслями.
Ах! катись скорей, ясно солнышко,
Катись радостью по поднебесью.
В шатре утреннем народился день,
Красно солнышко полпути прошло:
В высоте своей величается,
Милый друг ко мне не является...
Ах! катись скорей, ясно солнышко,
Катись радостью по подне?бесью.
Вот и красный день ближе к вечеру,
И стада бегут с зелены?х лугов,
И заботы все от людских сердец:
Не бежит тоска от души моей.
Ах! катись скорей, ясно солнышко,
Катись радостью по поднебесью.
Солнце к западу тихо клонится,
Там прохлада ждет его в облаке,
Там погасит оно жар полуденный;
А кто может любовь угасить в груди?
Ах! катись скорей, ясно солнышко,
Катись радостью по поднебесью.
Тени вечера потянулись с гор,
Вкруг чернеет лес...
Голос дал соловей в роще липовой.
Ах! нет, нет! это голос милого.
Ах! катись скорей, ясно солнышко,
Катись радостью по поднебесью.
Тени мирные рощи липовой,
Разделитеся и сомкнитеся!
Примечайте вы друга милого;
Вечер этот мне веселее дня,
Закатися ты, ясно солнышко,
Почивай себе в ложе облачном.

Для чего летишь, соловушко, к садам?
Для соловушки алеет роза там.
Чем понравился лужок мне шелково?й?
Там встречаюсь я с твоею красотой.
Как лебедушка во стае голубей,
Среди девушек одна ты всех видней!
Что лань быстра, златорогая в лесах,
С робкой поступью гуляешь ты в лугах.
Гордо страстный взор, разбегчивый, блеснул;
Молодецкий круг невольно воздохнул,
Буйны головы упали на плеча,
Люди шепчут: для кого цветет она?
Наши души знают боле всех людей,
Наши взоры говорят всего ясней.
Но когда, скажи, терпеть престану я?
Дни ко мне бегут, а счастье — от меня.
Пусть еще я не могу владеть тобой,
Для чего же запретил тиран мне злой
Плакать, видеться с красавицей моей?
И слезам моим завидует, злодей!

Под березой, где прозрачный ключ шумит,
Добрый молодец задумавшись сидит,
Не один сидит, с товарищем, с тоской,
Преклонясь на белу ручку головой.
Всё встречало, привечало всё весну,
Не встречал, не привечал один весны;
Возрыдавши, слово молвил про себя:
«Лила! Лила! чем уверить мне тебя?
Долго ль будешь ты коситься предо мной?
То неверен, то коварен, то я злой.
Твоему ли сердцу ведать, Лила, страх?
Посмотри: там блещет речка в берегах;
Волны тихо ловят друг друга?, катясь,
От любви или от злости эта связь?
Там воробушки кружатся и шумят,
Злой ли умысел заставил их играть?
Там, виясь, два ручейка среди лугов
Друг от друга хоронились меж цветов;
То сближались, то скрывалися тотчас,
Дружка дружку обходили много раз.
Луг просторен, всем раздолье — веселись,
Но наскучило кружиться им — слились!
Слившись, милые, расстались ли когда?
Вместе скачут, вместе резвятся всегда!
Я заметил, что однажды вечерком
Ты, смотря в ручей, закрылася платком!
Грустно стало, любовалась ты на них:
Чем завидовать, счастливей будем их!»

Мой безмолвный друг, опять к тебе иду,
Мой зеленый сад, к тебе тоску несу!
Ровно три весны встречал ее с тобой,
Не пленяй меня и нынешней весной.
Без любезной, без жестокой мне не жить!
Я иду к тебе с могилой говорить!
Неужели и она мне жестока??
Здесь дрожащая отшельника рука
Близ беседки пусть посадит на гряде
Лишь подсолнечник, пример моей беде!
Пусть в глазах моих подсолнечник растет:
Для любви своей, для солнца он цветет.
Целый день кружится, бедненький, за ним;
Он и зреет, он и сохнет только им.
Ах! какого же дождешься ты конца?
Без отрады гаснет ясный цвет лица,
Птицы выклюют все зернышки долой,
Ты приклонишься один к земле сырой,
Ветер бурный сломит нежный стебелек,
И не спросят: что твой друг к тебе жесток?
Солнце красное высоко, далеко,
А подсолнечник в долине глубоко!

Как по морю было синему,
По сердитому Хвалынскому,
Словно труженик, из давних дней,
Бороздил валы сокол-корабль.

Для него паруса – буря выткала!
У него флюгера – вьются молнии!
По узорным бортам – звезды нижутся!
И шумят в облаках мачты тяжкие!
Все над безднами летал корабль,
Он на якорь не стаивал,
Низко вихрю, брату малому,
Под грозою он не кланивался.

И на том корабле было три бойца:
На корме, со щитом — Еруслан стоял,
На носу с булавой — Полкан доблестный,
А на всем корабле — Илья Муромец!


Ах ты, солнце, солнце красное!
Всё ты греешь, всех ты радуешь,
Лишь меня не греешь, солнышко!
Лишь меня не веселишь и в ясный день...
Всё равно мне, день ли пасмурный,
Или ты играешь на небе,
Всё мне скучно здесь и холодно...
Нет, уж, видно, солнцу красному
Не придется веселить меня,
А придется солнцу теплому
Греть могилу мою темную.

Старый бор, черный бор!
Не шуми в тишине:
Уж и так без нее
На родной стороне
   Скучно мне!
Я далёко уйду,
Я далёко снесу
Ношу, тяжкую мне,
Думу злую мою!
Я уйду от людей,
Я размычу тоску
Средь широких степей.
Если ж там, вдалеке,
Будет дума при мне,
Так слезы от нее
Не увидите вы,
И последний мой вздох
Дума примет моя...
Пусть вдали от людей
Похоронят меня!
Ноша, тяжкая мне,
Дума злая моя
И тоска по тебе!..

Дайте слово, научите,
Люди добрые меня —
Как ему сказать спасибо!
Не поймет от речь мою…
Ведь чтоб высказать всю душу,
Все, что на сердце храню —
Не научат верно люди,
А сам речи не найду…
Что сумею другу молвить?
Хоть всю азбуку сложи,
Сотой доли ведь не скажешь,
Хоть спасибо и семь слов.
Ну, да нет, поймет спасибо,
Потому, что от души
Расскажу я, как сумею,
За что сказано оно…

Полюбил я тебя, добра молодца, —
Отвечал ты мне на любовь мою
Чистым сердцем — речью сладкою…
Мы ответами поменялися, —
Не стаканами, не бокалами,
А сердцами крепко чекнулись
И душа душе аукнулась…
Ну пойдем же, друг, рука об руку
А встречать одну долю горькую…
Тяжела встреча коль один пойдешь,
Долог путь искать радости,
Коли не с кем разделить ее…
А теперь уж я не раздумаю,
Я с тобой пойду рука об руку,
И душа душе аукнулась,
И пришлося сердце по сердцу…
Ну, теперь уж верно понял ты,
Для чего сказал спасибо я?
Хоть речь моя без грамоты,
Да я душу в ней всю высказал

Что ты, ветка бедная,
Ты куда плывешь?
Берегись - сердитое
Море, пропадешь!

Уж тебе не справиться
С бурною волной,
Как сиротке горькому
С хитростью людской.

Одолеет лютая,
Как ты ни трудись,
Далеко умчит тебя,
Ветка, берегись!

"Для чего беречься мне? -
Ветки был ответ, -
Я уже иссохшая,
Во мне жизни нет.

От родного дерева
Ветер оторвал;
Пусть теперь несет меня,
Куда хочет, вал.

Я и не противлюся:
Мне чего искать?
Уж с родным мне деревом
Не срастись опять!"

«Молодая пташечка,
Ты куда летишь?
Ты куда из клеточки,
Резвая, спешишь?

Берегись, в полях тебя
Сторожит стрелок,
Иль к мальчишке, может быть,
Попадешь в силок.

Иль тебя вдруг хищная
Птица заклюет,
Иль среди погодушки
Гром тебя убьет».

«Я лечу на родину,
Там гнездо совью,
Там весну увижу я
Прежнюю свою.

В чистом, ясном воздухе
Буду ликовать,
О своей неволюшке
С песней вспоминать.

Не боюсь опасностей,
Грома, ни сетей,
Грусть и одиночество
Изведут скорей.

А когда ударит вдруг
Час последний мой,
Мыслью той утешуся,
Что лечу домой.

За надежду сладкую
Смертью заплачу;
А кто знает, может быть,
Я и долечу».

«Ну, лети же, пташечка,
Лети, Бог с тобой!
Ах! И мне как хочется
Самому домой.

И когда бы крылышки
Я твои имел,
Я давно на родину
Сам бы улетел».

Есть заветная светлица
На примете у меня,
В ней жила душа-девица,
Сердцу памятна она.

В той светлице, вы слыхали,
Рано утром, вечерком
Гусли стройные звучали,
С серебристым голоском.

Там все горе забывая
И заслушавшись игры,
Я просиживал, мечтая,
С светлоокой до зари.

Девы огненные глазки
В тьме блистали ярче дня.
Сколько неги, сколько ласки
Расточала мне она.

Но теперь уж та светлица
Одинока и пуста,
Ей красавица-девица
Изменила навсегда

Вместо песен, там уныло,
Ветер воет и свистит,
Сердце ищет девы милой.
И по ней оно грустит.

Вот стоит она, лебедь белая,
И хорошая, и пригожая.
Прилегают кудри русые
К лицу белому, румяному:
Кудри русые, будто золото!
Брови черные, как у соболя,
Очи ясные, как у сокола.
Сарафан у ней пестрый, шелковый,
Лента алая вьется змейкою,
Вплетена она в косу длинную,
Черевик у ней желтый, маленький.
В хоровод идет красна девица,
Поет песенки она, звонкие!

Говорил мне мил сердечный друг когда-то:
Подари мне, раскрасавица, свой локон,
Я твой локон носить буду на колечке,
На колечке ль, у ретивова сердечка, —
Я возьму его в сыру землю с собою.
И на это я милому говорила:
Но свой локон не отдам тебе на память.
Сердце молодца, что вешний мотылечек:
Со цветочка на цветочек перлетает.
Кудри русые – краса души девицы,
Русы кудри – молодецкая зазноба.
Добрый молодец девицу покидает,
А другой уж ее локоном играет.

Прочь тоска змея
Безысходная
Загубила ты
Красну девицу,
Иссушила грудь
Белоснежную.
Истомила ты
Сердце бедное
Безотрадное.
И теперь оно
Безответное
Так болит, болит
Словно просится
Из груди моей
Аль тебе мое
Горе горькое
И исхода нет?
Аль тебе мое
Сердце бедное
Все болеть, болеть?
Аль тебе душа
Красна девица
Все страдать страдать
До могилы грусть
Всю не выплакать?

"Матушка, голубушка,
Солнышко мое!
Пожалей, родимая, -
Я - дитя твое!
Словно змея лютая
Так грудь и сосет
И целую ноченьку
Мне спать не дает.
Всё мне что-то грезится,
Будто наяву,
Уж когда ложуся я,
Молитву творю,
То залетной пташечки
Песенка слышна, -
Сердце замирает,
Так сладка она!
То мне что-то видится,
Размечуся я;
Сердечко встоскуется -
В огне лежу я!
Ни игры, забавушки
Не веселы мне:
Всё тоска-кручинушка
Въяве и во сне.
Что это, родимушка,
Сталося со мной?
Стало, приключился мне
Злой недуг какой?
Али нет, родимая,
Зелья пособить?"
- "Знать, приспело, дитятко,
Времечко любить!"

Ты не плачь, родимый батюшка,
Ты не лей слез, моя матушка,
Не кручиньтесь мои братья вы!
Не пущу вас разлучиться я,
Вас я с женами любезными
И с детьми мал-мало меньшими:
Я бобыль ведь на белом свету,
У меня нет еще и суженой —
Красной девицы голубушки,
Не нашел я между нашими
Для ретивого зазнобушки.
Пойду за вас в службу царскую
В службу царску-государеву,
Наряжу я мою голову
В медну шапку золоченую,
Я сожму грудь молодецкую,
Броней крепкою, кольчатою: 
Я нагряну на врагов Руси
С верой истою Христовою,
И мечом, копьем булатными
Я сломлю всю силу вражеску,
заслужу я у Царя-Отца
Славу, почесть, и с наградою
Я приду к вам повидатися
Вином хлебным угостите вы,
С дружбой братской обнимите вы,
Убьют меня – вспомяните вы,
Добрым словом, панихидою.

Красавице-девице любить не велели,
Дружочка велели на веки забыть.
А как ей, бедняжке! С любовью не знаться,
А как ей победной, с дружком разлучаться.
Ах! Как ей сердечку пробыть, да прожить!
Недобрые люди про то не спросили.
Да тем ли злодеям про верность узнать,
Без всяких расспросов друзей разлучили,
По злым по наветам их начали гнать!
Бесчастный молодчик с тоски, со кручины
Не знает что делать: пришло умирать,
А красна девица на дальней чужбине
Все горе, все муки взялася терпеть!
Уж как бы злодеям о ней не стараться:
Боярство, богатство ее не польстят,
Измены позорной от ней не дождаться, —
Ах! Верное сердце беды не страшат!
Полюбишь дружочка, дружок да дружочек,
Где б не был, голубчик, а все недалек!
Надежа с любовью не розно ведуться
Сестричками дружно на веки живут:
К чему привязались, к тому и прижмутся:
Весь век извекуют, да с тем и умрут!


Я вечор, млада,
Во пиру была
Во беседушке,
Не у матушки,
Не у батюшки,
Я была, млада,
У мила дружка
У сердечного!
Много было там
И хорошеньких,
И пригоженьких,
Добрых молодцов,
А пригожее,
Да приветливей
Моего дружка
Ненаглядного
Не случилося!
Изо всех гостей
Он один душа
Мне шел по сердцу
Красным солнышком!
На него ли я
Ненаглядного
Нагляжусь когда,
Уж при нем ли мне
Грусть-злодейку знать?
Мил сердечный друг,
Мой лазорев цвет,
С ним весна красна
Мне на целый век!

Ты не плачь, не тоскуй,
Под окном не сиди,
На дорогу не гляди,
Из далекия сторонки
Друга милого не жди.

Слышишь - трубы звучат....
Пыль клубится вдали.
Из чужбины притекли
Со знаменами отчизны
Вои русския земли.

Их сверкают щиты,
Также знамя шумит.
Что же грудь твоя дрожит?
Ах! Под знаменем кровавым
Милый друг твой не стоит.

Сокрушили его
Вражьи копья, мечи!
Пред иконою в ночи
Ты не жги до бела утра
Воску ярого свечи.

Ты не плачь, не тоскуй,
Под окном не сиди,
На дорогу не гляди,
Из далекия сторонки
Друга милого не жди!

Не плачь, не плачь, красавица,
Что друг твой на войне,
Что носится он по полю
На вороном коне.

Не плачь, не плачь, красавица,
Что друг в чужой земле,
Что мчится милый по морю
На быстром корабле.

Не плачь, не плачь, красавица,
Что друг твой под землей,
Что заживо идет во гроб
За сребряной струей.

Не плачь, не плачь, красавица,
Что друг в могиле твой;
До гроба он любил тебя,
Дышал одной тобой.

Ты слезы лей, красавица!
Друг в тереме чужом;
Забыл тебя! - С невестой он
За княжеским столом.

Что туман клубится облаком
Над тобой, Тверь златоглавая?
Что не весело, не радостно
Выплыл месяц из-за туч седых?
Что ты, Волга, помутилася?
А бывало струи светлые
При дыханье ветра тихого
Серебрилися на месяце!
Ах, быть может, Волга мутная,
Ты сольешься с кровью Русскою,
С кровью Русской православною!
Не придем мы черпать струй твоих:
Ах, быть может, в рабство горькое
Увлечет нас супостат злодей,
Увлечет в Орду неверную!
Не глядеться нам в стекло реки,
Не пивать нам струй серебряных!


По дороге столбовой
Колокольчик заливается;
Что не парень удалой
Чистым снегом опушается?
Нет, а ласточка летит -
По дороге красна девица.
Мчатся кони... От копыт
Вьется легкая метелица.

Кроясь в пухе соболей,
Вся душою в даль уносится;
Из задумчивых очей
Капля слез за каплей просится:
Грустно ей... Родная мать
Тужит тугою сердечною;
Больно душу оторвать
От души разлукой вечною.

Сердцу горе суждено,
Сердце надвое не делится, -
Разрывается оно...
Дальний путь пред нею стелется.
Но зачем в степную даль
Свет-душа стремится взорами?
Ждет и там ее печаль
За железными затворами.

"С другом любо и в тюрьме! -
В думе мыслит красна девица. -
Свет он мне в могильной тьме...
Встань, неси меня, метелица!
Занеси в его тюрьму...
Пусть, как птичка домовитая,
Прилечу я — и к нему
Притаюсь, людьми забытая!"

Ах! не лебедь ходит белая
По зеленой травке шелковой!
Ходит Дуня, ходит, бедная,
С томным сердцем, в мыслях горестных!

Не любуется цветочками,
Красным утром не пленяется,
И певуньи малы пташечки
Уж не могут веселить ее!

Снегобелым рукавом своим
Закрывая очи ясные,
Только слезы льет красавица,
Только думу крепку думает:

"На кого меня покинул ты,
На кого, сердечный, милый друг?
Не клялся ли ты любить меня?
Не клялась ли я тебя любить?

Я отстала от подружек всех
И от батюшки, от матушки;
Я покинула сестер моих
И сторонушку родимую;

Убежала и поверилась
Другу милому, сердечному;
Расплела я косу русую
И с весельем отдалась тебе.

Мне светлей казалось солнышко
И цветочки всё душистее,
Как в твоих объятьях сладостных
Забывалась я, несчастная!

Ах! раскройся, мать сыра земля!
Поглоти меня, преступницу!
Для кого ж мне жить осталося,
Если милый мне неверен стал!..

Тут пошла она по берегу,
По крутому, по высокому,
И, всплеснув руками белыми,
Погрузилась в волны быстрые!

Не бушуйте, ветры буйные,
Перестаньте выть, осенние!
Не к тому ли вы бушуете,
Чтобы стоны заглушить мои?
Ах! скорей, скорей утихните!
И без вас она не слышит их...
Терем милой далеко стоит
За горами за высокими,
За лесами непроходными...
Лучше грамотку снесите к ней;
Я слезами напишу ее,
Я скажу ей в этой грамотке:
Вянет травушка без солнышка,
Сохнет сердце без любезныя,
С ней в разлуке нет отрады мне,
Вся отрада горьки слезы лить!
Полетите, ветры буйные,
Вы отдайте милой грамотку!
Если милая вздохнет тогда,
Принесите мне вы вздох ее!
Но вы всё еще бушуете,
Вы не слышите несчастного,
Вы не внемлете мольбе его!
Так усильтесь, ветры буйные,
Вы умножьте бурю грозную,
Ускорите смерть несчастного
И развейте после прах его!

Солнце красное! оставь ты небеса ,
Ты скорей катись за темные леса!
Ясный месяц! ты останься за горой!
Вы оденьте всё ночною темнотой!
Дайте времечко укрыться от людей
И наплакаться об участи моей!
Люди бегают от горестей чужих, -
Людям нужно ль знать причину слез моих?

Ах! где милый мой, где ангел дорогой?
Не навеки ли простился ты со мной?
Нет ни грамотки, ни вести от тебя!
Напиши хоть, что забыл уж ты меня,
Дай отраду мне скорее умереть!
Мне на белый свет постыло уж смотреть!
В нем не видят ничего мои глаза,
Покрывает их горячая слеза.

Вы, подруженьки, вы сжальтесь надо мной,
Не шутите вы над лютою тоской!
Уделите часть вы горя моего!
Придет время, вы узнаете его, -
Страсть-злодейка не минует никого!
Ах! зачем нельзя без горести любить?
Ах! зачем нельзя неверного забыть?.

Была пора, когда цветы
Росли, цвели махровые,
Махровые, садовые,
Над ними пел соловушко.
Была пора, когда в  селе
Росла, цвела красавица,
Как те цветы махровые,
Как те цветы садовые.
И к ней ходил сердечный друг,
И в ясный день,и в темну ночь,
И часто пел он песенку:
Люблю тебя красавица!
Прошла пора – и нет цветов,
Те цветики осыпались,
Осыпались, засохнули,
Затих, уныл соловушко.
Прошла пора — и милый друг
Забыл свою красавицу,
Не только в ночь, — и в ясный день
Нейдет в село знакомое.
Ах, лучше бы не цвесть цветам,
Не петь близ них соловушке!
Ах, лучше бы не жить младой,
Чем жить теперь без милого!

Кто со мной
Молодой
В горести сравнится
День денной
Муж седой
На меня грозится

Все велит
Слез не лить
Забавлять седова,
Пусть кричит
Мне ль забыть
Друга дорогого!

Ах! любил
Свет Людмил
Меня молодую,
Но таил,
Не открыл
Страсть ко мне слепую.

Он увял,
Все страдал
Страстью до могилы,
Он не знал,
Не слыхал
Я его любила!

"Не спеши, моя красавица, постой:
Мне не долго побеседовать с тобой;

Оберни ко мне прекрасное лицо,
Есть еще к тебе заветное словцо:

Скажи, любишь ли ты молодца, меня,
И каков кажусь тебе удалый я?

(Лицо девицы-красавицы горит,
Потупивши ясны очи, говорит:)

"Не пристало мне ответ такой держать
И пригожество мужское разбирать!"

- "Не спросил бы я, да вот моя беда:
Я сбираюсь в понизовы города;

Волгой-матушкой в расшиве погулять,
На чужбине доли, счастья поискать".

(Помутился вдруг девицы светлый взгляд;
Побледнела, словно тонкий белый плат.)

- "Уж зачем бы меня, девицу, пытать,
Коли едешь, коли вздумал покидать?

Видит бог, как я любила молодца!
Может, больше - грех и молвить - чем отца!

Всё на свете за него бы отдала!
Да ему, уж видно, стала не мила!"

- "Ты мила мне пуще прежнего теперь;
Не словам - хотя божбе моей поверь.

Для тебя же я сбираюсь в дальний путь,
Чтоб трудами выйти в люди как-нибудь;

Чтоб, вернувшись, быть на родине в чести;
Чтоб смелее от венца тебя вести.

Понизовые привольные края:
Не последний за другими буду я".

- "Волга-матушка бурлива, говорят;
Под Самарою разбойники шалят;

А в Саратове девицы хороши:
Не забудь там красной девицы души!"

- "Не боюсь я Волги-матушки валов,
Стеньки Разина снаряженных стругов;

Не прельстит меня ничья теперь краса,
Ни такие ж с поволокою глаза;

Страшно только мне вернуться невпопад:
Тот ли будет на тебе тогда наряд?

Встретишь молодца ты в ленте золотой
Или выдешь на крылечко под фатой?"

- "Коли шутишь - не до шуток мне - до слез;
Коли вправду - кто ж так девицу обнес?

С кем иным, как не с тобою, молодцом,
Поменяюсь обручальным я кольцом?

Для кого блюла девичью красоту,
Для того и русу косу расплету;

Гробовой скорей покроюсь пеленой,
Чем, без милого, узорчатой фатой".

Скажи мне, родимая
Голубушка матушка,
К худому ли, к доброму
Сегодня мне снилося:
Что будто кольцо мое –
Дружка подареньице –
Само распаялося,
Что будто коса моя
Волнистая-русая
Сама расплеталася?

С полуночи ль, с вечера
Тебе это виделось?

С полуночи, матушка.
Ахти, мое дитятко,
Ахти, мое милое,
К дурному – не к доброму!
молись божьей матери,
Хранителю ангелу,
Угодникам киевским!

Здоров ли-то молодец,
Мой суженый ряженый?
Вот близко уж полгода
Ни слуха, ни весточки!

Бог милостив, дитятко.
(Старушка заплакала)

О, полно кручиниться! –
Сказала красавица
(Взглянув на пречистую
С слезами и верою, 
Пускай со мной сбудется
По воле владычицы,
Лишь бы ты, родимая,
Печали не ведала,
Себя не тревожила.

Радость дней моих
Ненаглядная,
Что печальная так?
Что задумалась?
Не любуешься
Красным солнышком,
Как горит оно
На святой Руси,
Не красуешься
Алой розою,
Как мила она
На груди твоей.
Что за тяжкое,
Горе давнее,
Так волнует грудь
Лебединую?
Ты не мучь себя
Тоской лютою!
Не кручинь души
Вспоминанием!
Вот придет весна,
Расцветут цветы, 
Ты пойдешь гулять
В поле чистое:
Там растут цветы
Незабудочки, —
Ты сорви одну,
Приколи к груди:
Грудь взволнуется
По милом дружке,
Ты вздохнешь о нем,
Вспоминаючи,
В голубых глазах
Заблестит слеза, -
Упадет на цветок…
Незабудочки!

Эй вы, соколики,
Славные кони мои!
Что ваши ноженьки,
Сбруя, телега, шлеи?

Все ли улажено,
Все ли готово к пути
В русскую сторону,
Добрые други мои?

Много помаялся
В чуждой сторонушке я,
Да и спокаялся:
Где-то родная семья?

Буйная молодость
С ними меня развела.
Девка-неопытность
Молодца в чуж увлекла.

Эй вы, соколики,
Славные кони мои!
Все ли улажено
Все ли готово к пути?

Березонька ль кудрявая,
От ветра гнется - ломится,
А розочка душистая 
Ко травке жалко клонится.

Так девица красавица
По милом друге плачется,
Как водополь весенняя
По чисту лугу льет рекой.

«Кольцо мое заветное!
Без друга, друга милого,
Мне золотом кого дарить?
Скажите: что мне в золоте?»

Сняла кольцо с руки своей
И в быстры воды кинула:
Неси волна, шуми волна!
Любовь свою я с ним дарю!».

Что в сыром бору от солнышка
Снег златой росой рассыпался,
Молодецкая кручинушка
Разлилась слезами светлыми;
В зимний холод любо солнышко,
На чужих людях родной напев,
Поневоле сердце всплачется,
Как с ретивым сиротинушкой
Песня русская, унылая
Что родная мать перемолвится.
Задушевной не наслушаться!
Словно пташка, что в раю поет
Заунывно-сладким голосом,
Грусть-тоску она баюкает;
Не видать сквозь слез чужой земли,
А что думушка ль сердечная
Понесется невидимкою
За сине море в святую Русь!..
По-былому, по-старинному
Добрый молодец в родной земле
В ноги пал отцу и матери,
С старым другом поздоровался,
А что девица-красавица
Второпях бежит из терема,
Зарумянившись, как маков цвет,
Радость высказать и слова нет,
Только с милым обнимается
Да сквозь слезы улыбается.

У меня ль, молодца,
Ровно в двадцать лет
Со бела со лица
Спал румяный цвет,
Черный волос кольцом
Не бежит с плеча;
На ремне золотом
Нет грозы-меча,
За железным щитом
Нет копья-огня,
Под черкесским седлом
Нет стрелы-коня;
Нет перстней дорогих
Подарить милой!
Без невесты жених,
Без попа налой...
Расступись, расступись,
Мать сыра земля!
Прекратись, прекратись,
Жизнь-тоска моя!
Лишь по ней, по милой,
Красен белый свет;
Без милой, дорогой
Счастья в мире нет!

Там, на небе высоко
Светит солнце без лучей, -
Так от друга далеко
Гаснет свет моих очей!..
У косящата окна
Раскрасавица сидит;
Призадумавшись, она
Буйну ветру говорит:
"Не шуми ты, не шуми,
Буйный ветер, под окном;
Не буди ты, не буди
Грусти в сердце ретивом;
Не тверди мне, не тверди
Об изменнике моем!
Изменил мне, изменил
Мой губитель роковой;
Насмеялся, пошутил
Над моею простотой,
Над моею простотой,
Над девичьей красотой!
Я погибла бы, душа
Красна девка, от ножа.
Я погибла б от руки,
А не с горя и тоски.
Ты убей меня, убей,
Ненавистный мой злодей!
Я сказала бы ему,
Милу другу своему:
"Не жалею я себя,
Ненавижу я тебя!
Лей и пей ты мою кровь,
Утуши мою любовь!"
Не шуми ж ты, не шуми,
Буйный ветер, надо мной;
Полети ты, полети
Вдоль дороги столбовой!
По дороге столбовой
Скачет воин молодой;
Налети ты на него,
На тирана моего;
Просвищи, как жалкий стон,
Прошепчи ему поклон
От высоких от грудей,
От заплаканных очей, -
Чтоб он помнил обо мне
В чужедальней стороне;
Чтобы с лютою тоской,
Вспоминая, воздохнул,
И с горючею слезой
На кольцо мое взглянул;
Чтоб глядел он на кольцо,
Как на друга прежних дней,
Как на белое лицо
Бедной девицы своей!.." 

Мне наскучило, девице,
Одинешенькой в светлице
Шить узоры серебром!
И без матушки родимой
Сарафанчик мой любимый
Я надела вечерком –
Сарафанчик,
Расстегайчик!
В разноцветном хороводе
Я играла на свободе
И смеялась, как дитя!
И в светлицу до рассвета
Воротилась; только где-то
Разорвала я, шутя,
Сарафанчик,
Расстегайчик
Долго мать меня журила,
И до свадьбы запретила
Выходить за ворота;
Но за сладкие мгновенья
Я тебя без сожаленья
Оставляю навсегда,
Сарафанчик,
Расстегайчик!

Разлюби меня, покинь меня,
Доля, долюшка железная!
Опротивела мне жизнь моя,
Молодая, бесполезная!
Не припомню я счастливых дней -
Не знавал я их с младенчества!
Для измученной души моей
Нет в подсолнечной отечества!
Слышал я, что будто божий свет
Я увидел с тихим ропотом,
А потом житейских бурь и бед
Не избегнул горьким опытом.
Рано-рано ознакомился
Я на море с непогодою;
Поздно-поздно приготовился
В бой отчаянный с невзгодою!
Закатилася звезда моя,
Та ль звезда моя туманная,
Что следила завсегда меня,
Как невеста нежеланная!
Не ласкала, не лелеяла,
Как любовница заветная,
Только холодом обвеяла,
Как изменница всесветная!

Долго ль будет вам без умолку идти,
Проливные, безотрадные дожди?
Долго ль будет вам увлаживать поля?
Осушится ль скоро мать-сыра-земля?
Тихий ветер свежий воздух растворит -
И в дуброве соловей заголосит.
И придет ко мне, мила и хороша,
Юный друг мой, красна-девица-душа.
Соловей мой, соловей,
Ты от бури и дождей,
Ты от пасмурных небес
Улетел в дремучий лес.
Ты не свищешь, не поешь -
Солнца ясного ты ждешь!
Дева-девица моя,
Ты от бури и дождя
И печальна и грустна,
В терему схоронена!
К другу милому нейдешь -
Солнца ясного ты ждешь!
Перестаньте же без умолку идти,
Проливные, безотрадные дожди!
Дайте ведру, дайте солнцу проглянуть!
Дайте сердцу после горя отдохнуть!
Пусть, как прежде, и прекрасна и пышна,
Воцарится благотворная весна,
Разольется в звонкой песне соловей -
И я снова, сладострастней и звучней,
Расцелую очи девицы моей!

Понесися по поднебесью
Птица милая, Голубушка!
Что лети, лети сизокрылая
На сторонушку, на далекую,
На далекую, иноземную,
К быстрой реке – прямо к Реину.
У шатров белых, во чистом поле,
Где вокруг сады виноградные,
Там увидишь ты светла голубя,
Твоего друга Ненаглядного.
Опустись к нему стрелой быстрою.
Обними его крылом ласково,
Проворкуй ему всю любовь свою.
Горесть скуки злой без него тебе,
А печаль, тоску без обоих вас,
ретивым нашим лишь известную.
Донеси ему, что птенцы его
Уж другой годок сиротинами
Без родимого живут батюшки,
А теперь еще и без матушки,
Вдвое тяжко нам сиротство сносить
Расскажи ему, что и солнца свет
Не таков у нас, как при нем бывал,
Что светел месяц как-то невесел,
Звезды ясные что-то пасмурны,
Ветры буйные лишь бушуют все.
Грустно в свете жить сиротинами!
Не утай пред ним, как и мы с тобой
Расставалися, горько плакали,
Горько плакали, слово молвили:
Ты лети с Богом, наша Матушка,
Приведи с собой света-батюшку.
Не желаем мы и вселенной всей,
Только б с нами был твоей сердечный друг,
Наш отец родной, православный царь!

Отворю окно,
Посмотрю я в даль,
Не видать ли там
Дружка милого?
Не летит ли он,
Мой ясен сокол
По чисту полю
Ветром вихорем?
Не кричит ли он
Громким голосом:
Здравствуй, душечка,
Красна девица!
Нет, все тихо там,
Не шелохнеться,
На мою тоску
Не откликнется,
Лишь ретивое
Рвется, мучится,
Голубком оно
В грудь колотится.

Ты спокойся, сердце бедное!
Ведь не век же занывать тебе,
Ведь не век тебе с тоскою .жить,
Томно биться во груди моей!
Как луна в струях трепещется,
Как от ветра лист осиновой,
Так забьешься ты от радости,
В ту минуту, как твой милый друг
Возвратится с поля ратного.
Ах! услышь, услышь мой нежный друг
Голос сердца, тебе верного!
Ты оставь войну кровавую,
Потуши ты в сердце люту месть,
Возвратись скорей под кров родной!
Ведь у нашего Отечества
Много есть сынов, защитников,
У меня же безотрадныя
Ты один лишь на белом свету.
Соплетать венцы лавровые,
Удивлять делами громкими
Изумленных современников,
Слыть Героем в позднем времени —
Славно, друг мой! — но приятнее,
Милым взором, нежной ласкою
Друга верного, сердечного
Оживить тоску унылую!
Там на поле грозном, Марсовом,
Страх и смерть несешь врагам своим:
Льется кровь тебе ручьем во след,
А под кров ты свой родительский
Принесешь с собой веселие,
Здесь при встрече друга милого,
Пролиются слезы радости,
И омоют пыль кровавую
С твоего чела Геройского.
Без тебя, мой друг единственный,
Нет ни счастья мне, ни радости!
В свете белом, как в темнице я,
И при людях в одиночестве.
Без тебя уж мне и свет не мил,
Не приятно солнце красное:
Не живит оно по прежнему
Душу мертвую, унылую.
Без тебя, с рассветом бела дня,
Пробуждаюсь к новым горестям,
Пробуждаюся, чтоб слезы лить,
В ожиданье друга милого.
Солнце за горы закатится,
Выйдет месяц из-за облака,
Сон отрадный принесет с собой,
А меня найдет печальную,
В думу мрачну погруженную
У того ручья шумящего,
Где в последний раз прощались мы,
Где клялся ты не забыть меня,
Возвратится с прежней нежностью,
И любить меня до той поры,
Пока светит месяц на небе,
И журчит вода в источнике.
Месяц на небе по-прежнему.
В ручейке вода шумит еще,
А ты все не возвращаешься!
Но замолкни ж сердце страстное,
Не терзай воспоминанием,
Дней счастливых, дней блаженнейших!
Ведь не век же занывать тебе,
Ведь не век тебе с тоскою жить,
Томно биться во груди моей.
Взойдет солнце, расцветут цветы,
Взглянет милый, и печаль пройдет!

Красна девица печальна и бледна,
Сидит в светлице задумавшись одна.
Сердце вещее о чем-то говорит,
Но не скажет, что дружок ее стоит,
В божьем храме, и не с нею, под венцом,
Но с другою обменялся он кольцом!
Уже крылись темнотою небеса.
Покатилась по лицу ее слеза,
Пришла весточка не радостная ей,

Что же делать? житье горько
Молодцу досталось.
Было счастье, было время,
Оно миновалось —
Прежде мои русы кудри,
В кольца завивались!
Расправляешь их бывало,
И не расправлялись,
Не мои ли прежде щеки
Ягодой казались?
На мои ли ясны очи
Девки любовались?
А уж ныне мои щеки
Бледны и вдавились,
От печали мои очи
Совсем помутились,
Поседели черны брови
И очи ввалились.

А с чего же мне теперь
Не любить девочку?
Я детина хоть куда:
Горазд песни пети,
На гудке и баллалайке,
Не стану учиться.
А под время, под пору
Мастер поплясати!
Так скажите, почему
Не любить девочку?
Вы молчите, лиходеи!
Так не укоряйте,
Что люблю! Люблю девочку!
Девку чернобровку.

Вот теперь-то я молодчик,
Круглый сиротина,
Не от этого удалый,
Что матери нету!
Что матери, отца нету,
Что нет роду, племя!
От того я сиротина,
Что и друга нету!
К кому б голову в раздумьи
Было приклонити,
Кого б сердце ретивое
Могло б полюбити
Мое сердце любить может,
А его обманут,
Обманувши злые люди
И смеятся станут,
Была девица – любил я,
И меня любила,
И красавица милая
Меня позабыла.
Позабыла, изменила,
Обо мне не тужит,
А мне горе и кручина
Сердечушко сушит.
И когда я среди ночи,
Любовь вспоминаю.
И моими я мыслями
Как сказать не знаю,
Словно, словно я с девицей
Опять вижусь вместе,
Словно, словно у девицы
Я очи целую!
Словно, словно я милую
К себе прижимаю.
А все это одни мысли,
А любезной нету!
И что было, было, было,
Сердце не находит,
Одна дума за другую
В голове заходит
И места-то те заветны,
Где с нею гуляли,
И кусты-то и березы
Словно, словно вижу!
Словно, словно и слова-то
Опять ее слышу.
Иногда еще живее
Мне в память приходит
Все от слова и до слова!
Что ни говорили
Что в такие-то минуты
Я так забываюсь,
Что не знаю как разрознить,
Что было, что стало.
Тут мне кажется былое
Все опять со мною!
И сей час ей обещаю —
В полдень повидаться,
И для этого я с нею
Не хочу прощаться —
А когда же разгадаю,
Что все миновалось,
А мне только одни мысли
И горе осталось
Что уж счастия былого
Теперь со мной нету,
То как будто пробуждаюсь
После сна к рассвету,
И как будто какой холод
Пробежал по жилам,
И как будто кто-то скажет:
Ты отжил в счастливом

Ветер, резкий ветерок
Ветерок ты зимний,
Ты продул уж ветерочек
Насквозь сиротину!
Без тебя ведь лютый холод
Зазнобил детину,
Без тебя мне сиротине,
Жить на свете горько
Все, кто знают сиротину,
Те меня ругают,
А родные-то детину
Со двора толкают,
Называют-то детину
Меня лежебоком,
Будто я-то сиротина
О себе не мыслю,
А уж я ли сиротина
О себе не мыслю:
С зари ранней до вечерней
По свету таскаюсь,
О куске насущна хлеба
Я себе стараюсь.
Если счастия уж нету,
То умом не возьмешь,
Своего я против рока
Не могу поспорить.
Попросил бы я у ведьмы
Таланта большого,
Чтобы люди со мной в ладе
Пожить постарались,
И богатые казною
Мною не чуждались!
Пусть какой бы тороватый
Подарил мне денег,
Я бы сделался богатый
И не слушал пеней.

Добрый молодец я в поле
Как цыган беспечный жил,
Но из воли поневоле
Свою волю погубил.
Я заметил молодую
Девку, гожую собой,
С долгой русою косой
Полнолицую, милую,
Это девицу люблю!
У ней кудри золотые
Жемчугами обовью,
Расцелую голубые,
Умилительные очи,
И девицу обойму,
К своей груди я прижму.
Под покровом темной ночи,
Запрягу я вороного
В сани быстрого коня,
Пристегну к нему гнедого,
И помчат они меня
По сугробам снеговым,
Лишь подковы застучат,
Льдисты глыбы полетят
Под копытом беговым!
Пролечу мимо светлицы,
Молодецки свистну я!
Для красавицы девицы
Шибче, громче соловья,
И девица на раздолье
Меня выйдет увидать,
Словцо ласково сказать:
Я заеду на задворье,
В свои сани посажу
Красну девицу девицу катать,
С ней поеду погулять!

Течет речка, речка быстрая,
А за нею поле чистое
На бережку этой реченьки
Как стоит, шумит, качается
Тут зеленая дубровушка
Как во этой во дубровушке
Добрый молодец скитается:
Он не знает где пристать ему,
Где найти приют головушке.
Среди света, среди белого,
Ему нет часа веселого.
Как бы месяц, ходит бледный он,
Как бы мертвый из могилы встал:
Нет друзей ему, приятелей,
С кем бы время разделить ему,
Участь горькую размыкати
Нет отца – нету Отечества,
Ему нету никаких утех!
Все причиной молодечество
И к тому еще отцовский гнев,
Не хотел уважить батюшке
И почтенье отдать мачехе:
Прогневился на него отец
И сказал ему: иди, глупец,
Ты ищи себе пристанища,
Не в моем доме, а инде где,
Не являйся, непослушный сын,
Никогда ты на глаза ко мне.
И наш молодец в кручину впал,
И еще больше – как прожил все,
И тогда-то он себе избрал
Ночи темные в товарищи,
Ножик вострый в свои руки взял,
Поселился в сей дубровушке
И живет уж в ней не первый год,
Нажил много злата, серебра,
Мог бы жить теперь и в городе,
Или тамо, где полюбится,
Но теперь уже нельзя ему,
Он об этом и не думает:
Пробудилась совесть спящая,
И с ним ходит злою ведьмою
Она мучит его заживо,
И жжет внутренность не тем огнем,
Что который на земле горит:
Нет, огонь сей огонь гибельный,
Его пламень потушить нельзя,
С его силой разрушительной.


Сердцу милый, друг любезный,
Со мной разбранился,
Слышет, чует мое сердце –
С другой повадился,
Слышет, чует ретивое,
Будто он женился.
За любовь мою оставил,
Мне горькие слезы
Проливать их молоденьке
Еще во сне грезы:
Часто варвара я вижу,
Во сне укоряю,
Нет, не терпит мое сердце,
Милым называю,
Просыпаюся и плачу,
Об нем воздыхаю,
Люди спят — а к молоденьке
Уж сон не приходит:
Я в слезах солнце встречаю,
Когда оно всходит,
Умываюся слезами,
Как трава росою,
И грущу между людями,
Их как нет со мною.

Судьба гонит горемыку
На чужу сторонку,
Разлучает горемыку
С матушкой Москвою,
Разлучает бесчастного
Со всеми друзьями,
Оставляет горемыку
С горькими слезами.
Во слезах я, горемыка,
Не взвижу дорожки,
Не услышу я, бесчастный,
Дубровушки шуму.
Я впаду ли горемыка
В кручинушку, думу,
И кручинушка злодейка
Мне на сердце ляжет,
Иссосет все ретивое
В лета молодые.
Я иссохну как цветочек,
Подточенный червем,
Как игрывый ручеечек
От большого жару,
Так иссохну горемыка
От крепкой от думы,
так исчахну горемыка
От лютой кручины.
И сложу свою головку
На дальней сторонке,
И никто то горемыку,
Никто не оплачет,
И никто об горемыке
Не захочет помнить.
Одна только повелика
Обовьет могилу,
И порой зловещий ворон
Прокричит уныло.

Во поле мятель
Завеяла дорогу,
Во горнице девица
Молилася Богу,
И молилась красная,
Стоя на коленях,
Кланялася в землю
С горькими слезами,
Молила у Бога
О дорогом друге,
Которого отдали
На службу  в солдаты,
Который в походе
Терпит зимний холод,
Которому кудри
Связало морозом.
Услыши, о Господи!
Ты мою молитву,
Сохрани помилуй,
Моего любезного,
Упаси, небесный,
От смертной от пули!
Отец милосердный!
От острой от сабли.
Пускай пуля смертная
Пролетает мимо,
Пускай сабля острая
Рассекает ветер.
Сделай, чтоб здоровым
Остался мой милый,
Чтобы возвратился
Ко мне для свиданья.
Я тогда, о Боже,
Что дорого сердцу,
Продам то на свечку,
Продам с руки перстень
С разноцветным камнем,
Мне который милый
Отдал на прощанье.
Я на эти деньги
Куплю, куплю свечку,
Поставлю несчастная
Пред Святой Иконой.
Ты прими, о Господи!
Молитву злосчастной,
Горемычной девицы
В тоске безотрадной.

Девицы, красавицы,
Душеньки, подруженьки,
Разыграйтесь, девицы,
Разгуляйтесь, милые!
Затяните песенку,
Песенку заветную,
Заманите молодца,
К хороводу нашему.
Как заманим молодца,
Как завидим издали,
Разбежимтесь, милые,
Закидаем вишеньем,
Вишеньем, малиною. 
Красною смородиной. 
Не ходи подслушивать
Песенки заветные, 
Не ходи подсматривать
Игры наши девичьи.

Дуня, Дуня, друг сердечный,
Где ты ныне, где живешь?
В страсти пламенной и вечной
Ты кому обет даешь?

Кто с тобою дни проводит,
Кто вкушает тьму утех?
Кто все радости находит,
Кто счастливей в мире всех?

Без тебя, о дева — радость!
Я утехи все забыл,
Я забыл, что счастья сладость,
Я мир скучный разлюбил!

Сердце бедное страдает,
Друга — деву не найдет:
Ах, печаль его терзает,
Горесть мрачная грызет!

Друг бесценный, незабвенный,
Дуня милая моя!
Часто, в думу погруженный,
О тебе мечтаю я!

Очень часто я мечтаю
И душей к тебе стремлюсь,
Но, опомнившись, вздыхаю
И слезами обольюсь!

Я пойду косить
На зеленый луг:
Ты, коса моя,
Коса острая,
Не тупися ты
О младу траву.

Не влюбляйся ты,
Сердце бедное:
Как коса моя
О горелый пень,
Горемычное,
Расшибешься ты.

Красны девицы
Переменчивы;
Обещанья их
Словно ласточка:
Повестит весну
Да и спрячется.

Так и девица
Нам сулит любовь
И с ней счастие:
Оглянешься ты -
В черном облаке
Унеслося всё.

     Хор

Нам, брат, песнями
Не кормить коней:
За погодушкой
Скосим луг скорей;
Там пускай себе
Косы тупятся.

Добра молодца
Не уймешь никак
Песней жалобной:
Долго будет он
Поджидать милой
В ночь осеннюю.

Ягодка ль спелая
Манит прохожих красой наливною?
Лебедь ли белая
С царской осанкой стоит над рекою?
Пташка ль дубравная
Лучшая гостья из вешних гостей
Голосом славная,
Песнию чудною тешит людей?

Звездочка ясная
Светит всегда на селение наше!
Девица красная
Всех поселянок милее и краше!
Розовой кровию
Нежные щеки твои налились,
Первой любовию
Грудь взволновалась и глазки зажглись!

Ягодкой спелою
Девица манит румянцем  игривым,
Лебедью белою
Девица радует станом красивым!
Чудно-нарядная,
Песнь соловья нам весною поет –
Ты, ненаглядная,
Водишь по песни своей хоровод.

Мне ли, счастливому,
Светят твои васильковые глазки?
Мне ли, ревнивому,
Тихо готовишь бесценные ласки?
Звездочка ясная,
С неба родного скатится ко мне!
Девица красная,
С терема к другу сойди в тишине!

Дайте крылья мне перелетные, 
Дайте волю мне... волю сладкую!
Полечу в страну чужеземную
К другу милому я украдкою!

Не страшит меня путь томительный,
Я помчусь к нему, где бы ни был он.
Чутьем сердца я доберусь к нему
И найду его, где б ни скрылся он!

В воду кану я, в пламя брошусь я!
Одолею всё, чтоб узреть его,
Отдохну при нем от кручины злой,
Расцвету душой от любви его!..

Тучи черные собираются,
И затмилося солнце красное;
Думы мрачные крушат девицу
И волнуют в ней сердце страстное.

Скучно девице одиночество,
Она с радостью распростилася,
Ей без милого опостылел свет,
И тоска в душе вкоренилася.

Тучи черные разгуляются,
Засияет вновь солнце красное;
Не осушатся слезы девицы,
Не воскреснет в ней сердце страстное!

Темно-русые кудри милого,
Не достанется вами мне играть!
Очи светлые, очи ясные,
Я привета в вас не должна искать!

Взоры нежные, взоры страстные,
Не при мне огнем вы пылаете!
Уста милые, сладкогласные,
Вы не мне "люблю" восклицаете!

Ловкий молодец, ненаглядный мой,
Не видать тебя горемычной мне!
Разлучили нас бури лютые,
Ты один теперь на чужой стране!..

Затмись месяц, затмись полный ты сей час,
Пропадите звезды яркие от глаз,
Не светите вы планеты в полноте,
Дайте мне судьбу оплакать в темноте.

Я оплачу и уеду в чужой край,
Тогда месяц и ты рдяной запылай,
Ветер будет, как здесь волны колыхать,
Точно так во мне там сердце трепетать.

Как здесь туча мрачна дождичек прольет
Так стенанье там слезу мою пробьет,
Запылает сердце пламенным огнем,
Подкосит мне ноги будто бы серпом.

Тут накроют меня саваном простым,
И исчезнет образ мой тогда, как дым,
Как черви начнут лоб уж мой точить,
Тогда может начнет в милой сердце ныть.

Она скажет: я изменница ему
Другу нежному, и сердцу моему,
Мое сердце голубком что то дрожит,
Может милый мой в гробу теперь лежит.

На раките воробей
Сидючи чирикал,
Из окошка близ сеней
Парень девку кликал.

Выдь ка лапушка моя,
Со мной повидаться
В поле матушка твоя,
Нечего бояться.

Красна девка услыхала,
Вертено бросала,
Вертенцо донцо кидала,
К парню выбежала.

Вот Тереша увидавши,
Шляпу ей снимает,
Катю крепко он обнявши,
Гулять подзывает.

Пойдем, Катенька, в лесочек,
Там повеселимся,
Друг на друга, мой дружочек,
С тобой наглядимся.

Прежде Катя удивилась,
Слыша таки речи,
Со стыдом она склонилась
К Тереше на плечи.

Прежде щечка занялася
А после другая,
А там ножка затряслася,
И Катя немая.

Для тебя, Терешка, милый,
Я твоя дружочек,
Ты будь весел, не унылый,
Побежим в лесочек.

Река быстрая,
Серебристая,
На твою струю
Уронила бы
Я слезу мою.

Понеси, волна,
Слезу горькую,
Безотрадную,
На сторонушку
Отдаленную.

Когда в час тоски
Он стоит у реки,
Призадумавшись,
Пригорюнившись,
И коня поит.

Ты всплеснись пред ним
Волна, жемчугом,
Ты рассыпься же
Все бурмитскими
Пред ним зернами.

Отскочи одно
К верху зернышко,
Упади ему
На белую грудь,
Ретивое где!

Нет! не сердце там
Не ретивое,
Лед студеный в нем,
Камень твердый то
И безжалостный.

Замерзла волна,
Перед молодцем
Разбежавшися
Разбилось зерно,
В грудь ударившись.

Лучше мне волну
Не испытывать
Лучше мне тоску
Одной ведати,
С ней в могилу лечь.

Гори, гори, лучинушка,
Гори, дубовая!
Свети сердцу кручинному
Счастьем миновалым.
Трещит, горит невесело
В хате обгорелой,
Как грустное, как горькое
Во груди убитой
Цвести ль тебе так зелено,
Как цвела ты в поле?
Ходить ли мне так поступью,
Как хаживал я прежде?
Ах, горькой дым! куда летишь
Ты, падая, с углем?
Куда, мой вздох, несешься ты
С упадшею слезой?

Гори, гори, лучинушка,
Гори, посветлее,
Прядись скорей, мой чистый лен,
Прядись поскорее!

Спеши, мое кленовое,
Спеши, веретенце!
Пора мне шить для милого
В дары полотенце!

Мне весть пришла, что жив мой друг
И скоро приедет;
Его душа моей душе —
Ни в чем не изменит.

И, может быть, летит ко мне
Он соколом ясным,
Я буду ждать по вечеру —
И в утро днем красным.

Лишь только я увижусь с ним
Скажу: друг со мною!
Прими скорей подарок мой —
И сердце — с душою!

Ах! Судьба ль моя несчастная,
Или участь моя горькая?
На роду ли мне написано —
Люди все ко мне неласковы?
Ах! за что же, люди добрые,
Вы не любите несчастного?
Неужели вам вины мои
Так велики показалися,
Что не стою я и жалости?
Не прошу уж вас любить меня —
Сострадайте хоть несчастному, —
Вы утешьте его ласково,
И примите в нем участие;
Подарите слезой искренней
Сердце бедное, печальное.
И лекарством слеза искренняя
Падет на сердце несчастному,
Облегчит его болезнь она.
И забудет он печаль свою,
Будет помнить благодетеля,
В нем участие принявшего.

Не дивитесь, люди добрые,
Что я не весел, не радостен,
Что грущу я одинок всегда,
Не ищу я друга по сердцу.
Ах! Имел я друга милого,
Я любил его душою всей,
Готов жертвовать был жизнию,
Ему радостью и счастием, —
Но и этот друг презрел меня,
Он оставил меня бедного
Одного влачить жизнь печальную.
Им я в первый раз обманут был…
Не хочу искать друга верного,
Не хочу еще быть обманутым.
Если б можно, люди добрые,
В душе видеть человеческой,
Если б можно по лицу узнать,
Ах, о сердце человеческом, —
Я узнал бы друга верного,
Мне судьбой определенного,
Я б узнал его по лицу его,
Мне б сказалась душа милая,
Сердце б верное откликнулось.
И я б встретил друга милого,
С слезой радостной и обнял его,
И душа моя не рассталась бы
Никогда с душой милою!
Не дивитесь же, люди добрые,
Что не весел я и не радостен,
Что грущу я одинок всегда,
Не ищу я друга по сердцу…
А найдите вы, люди добрые,
Вы найдите мне друга верного,
Приведите ко мне милого, —
Я приму его в объятия
И я буду благодарен вам…
И я буду с ним веселехонек,
С ним и горе будет радостью.

Не павлин плывет,
Не сокол летит:
Красна девица
Моложавая
По траве идет,
По муравчатой,
Грудь павлиная,
Лебединая
Поднимается,
Опускается,
Очи зоркие
Соколиные
Притуманились,
Призадумались:
Вы не ражие,
Не пригожие,
Гости лютые
И нежданые,
И незваные!
Вы зачем пришли
На святую русь?
Ах, ты ряная,
Ты невзрачная
Калена стрела!
Ты зачем к нему
Притаилася,
Опустилася
В грудь широкую
Молодецкую?
Ах, ты батюшка,
Бел, светел месяц!
Уж ты выглянь ка
Из-за облачка,
Посвети ка мне
Я не серебро, 
Я не золото
Обронила здесь:
Друга милого,
Ненаглядного
Потеряла здесь.
Ты голубушка,
Ты родимая,
Мыть сыра земля!
Ты возьми меня,
Ты закрой меня,
Заслони меня
Муравой своей.

Мой замочек витой, мой замочек витой,
Отомкнись ты скорей!
Отпахнися доска запертых предо мной
Белодубных дверей!
Пробудись мой отец, торопись ты вставать,
Торпися родной,
Мне не год годовать, не весну весновать,
не с тобой быть зимой,
Только ночку одну, только темную я
Проведу у тебя,
И грустит, и болит вся душа у меня,
Вас родимых любя!
Мне с кручины моей не приходится знать
Как мне ночь провести:
По тебе ль горевать, засмотреться ль на мать
И шептать ей: прости!
Иль смотря на сестер и на братьев моих,
Мне твердить сквозь тоску:
Я как реченька вдаль от родимых от них
Далеко утеку?

Ах ты пеночка, пенка моя!
Ты сребриста у нас, ты у нас золотая!
И недавно посматривал я
Как вкруг бережка ты увивалась летая,
Как вилась от сторонних тайком
Над прибрежьем реки, над закрайной крутою,
Да над желтым сыпучим песком,
И сказала родимому речью простою:
Уж ты батюшка ласковый мой,
Ты мне выбери ночь, чтоб средь этой бы ночи
ничего за глубокою тьмой
Разглядеть не могли любопытные очи,
чтоб без ветра, без вихря она
И без Божьей немилости вся бы чернела,
И затишьем была бы полна:
Но на этом потом не заканчивай дела,
Не бери ты на душу греха:
А для радостных дней и для жизни веселой
Ты мне ладушку дай жениха,
Чтоб обычай за ним не водился тяжелый,
Чтоб для каждого нового дня,
Он мне ласку дарил и дарил бы приветы,
И они на душе у меня,
Сберегутся навек, как хранят самоцветы!
Ах ты пеночка, пенка моя!
Ты сребриста у нас, ты у нас золотая,
Но какая ж, как повыгляжу я,
По речам по своим ты невинно простая!
Я могу, друг единственный мой,
Выбрать ночь уж на то, чтоб средь этой бы ночи
Ничего за глубокою тьмой
Разглядеть не могли любопытные очи —
Нет! такую могу я избрать,
Что со сводом небес не разронится поле:
Но для сердца мне друга не дать:
Это в вечной руке и в божественной воле.

Ты не плачь, не тоскуй
Красная девица,
Замолчи, не воркуй
Словно голубица!
Не дружись, не роднись
С томною тоскою —
И очей не туши
Горькою слезою:
Ведь любовь, как роса,
Скоро исчезает,
А злодейка — слеза
Жизнь нам убивает…
Не голубь, не ласкай
Ты любовь сомненьем
Не горюй, не вздыхай,
А — плати забвеньем.

Ах, ты ночь ли моя
Моя ноченька,
Ночь ты темная,
Ночь ненастная.
Нету месяца,
Нет ни звездочки
В небе пасмурном;
Ни надежды нет,
Нет ни радости
В сердце горестном;
Ах, ты ночь ли моя
Моя ноченька,
Ты зачем темна, 
Зачем пасмурна?
Ах, ты сердце ль мое,
Сердце бедное,
Ты зачем живешь,
Зачем маешься?

Ненаглядная,
Бессравненная,
Моя душечка,
Красна девица,
Ты постой, постой,
Погоди ходить,
Побеседуй ка
С добрым молодцом.

Нет, касатик мой,
Мне никак нельзя
Побеседовать
С тобою молодцом
Грозен батюшка,
Грозна матушка,
Запрещают мне,
Красной девице.

Ненаглядная,
Бессравненная,
Моя душечка,
Красна девица,
Ты постой, постой,
Погоди ходить,
Поиграй со мной
С добрым молодцем.

Нет, касатик мой,
Мне никак нельзя
Поиграть с тобой,
С добрым молодцом —
Стыд девический
Не велит играть
Мне с ребятами,
Красной девице.

Ненаглядная,
Бессравненная,
Моя душечка,
Красна девица,
Ты постой, постой
Погоди ходить,
Подари кольцо
Добру молодцу.

Нет, касатик мой,
Мне никак нельзя
Подарить кольцо
Тебе молодцу.
Кольцо дорого —
С руки милого
Мне досталося,
Красной девице.

Ненаглядная,
Бессравненная,
Моя душечка,
Красна девица,
Ты постой, постой,
Погоди ходить,
Полюби меня,
Добра молодца.

Нет, касатик мой,
Мне никак нельзя
Полюбить тебя,
Добра молодца
Уж сердечушко
Давно выбрало
Друга милого
Красной девице.

Полно, сердце! Успокойся на часок!
Удержися, горьких слез моих поток!
Перестаньте, вздохи, грудь мою теснить!
Сон забытый! мне пора тебя вкусить!

Я обманут был неверною мечтой:
Дни надежды пролетели с быстротой
Думал: счастье улыбнется и ко мне…
Нет как нет его ни въяве, ни во сне.

Вижу: счастие лелеет там других:
По цветам текут минуты жизни их,
Мне лишь бедному жить в горе суждено,
Для чего ж мне сердце нежное дано?

Чем же хуже я счастливых тех людей?
Часто думаю в печали я моей.
Ах не тем ли, что в удел мне не даны
Ни богатство, ни порода, ни чины?

В поле чистое пойду с моей тоской,
Вижу: ива наклонилась над рекой,
Как той иве вечно прямо не расти,
Так мне в мире вечно счастья не найти.

Ободрися, дух унылый, не пади!
Там, за гробом, в лучшем мире счастья жди:
Там спокоишься от горестей и бед,
Коль на свете для тебя блаженства нет.

Дуют ветры, дуют буйно, и деревья гнутся.
О, как болит мое сердце, - и слезы не льются!

Трачу лета в лютом горе, и нет конца горю,
Тогда только станет легче, как наплачусь вволю.

Слезы ж – им помочь ли счастью! На миг легче будет!
Кто был счастлив хоть часочек, по смерть не забудет.

Есть же люди… Завидуют и моей недоле!
Разве ж счастлива былинка, выросшая в поле.

В поле том, песчаном поле, в жару, без росинки?
Тяжко жить без милого – и не сиротинке.

Где же ты, милый, чернобровый! где ты, отзовися?
Я ль бедняжка не горюю! Приди и вглядися.

И сама б я полетела, если б крылья были,
Ты б увидел, друг мой милый, как я тут изныла.

И к кому я приголублюсь, и кто приголубит,
Когда нет того у сердца, кто бедняжку любит!

Где ты, где ты, друг мой милой?
Розно мы с тобою!
Взойдет солнце, взойдет месяц —
Тебя в горе встретят
Ах, одна ли ты тоскуешь?
Я с тобой делюся
Горем злым — и я страдаю,
С милою в разлуке
Месяц ясный над рекою
Встав, играет в струйках:
Мы, в час сладкого покоя,
Слезы льем струями.
Ах! недаром травка вянет,
Лист с дерев валится:
С нами делит наше горе
И сама природа!
Но на веки ль опустеет
Роща, луг завянет?
Навсегда ль замолкнут пташки?
Вечно ль в жизни горе?
Нет! весна луга устелит
Зеленью младою,
Рощу новый лист оденет,
Запоют и пташки!
И для нас весна настанет!
Радость отразится
В нас, как в капле росы чистой,
Молодое солнце!

То не ветер ветку клонит,
Не дубравушка шумит -
То мое сердечко стонет,
Как осенний лист дрожит;

Извела меня кручина,
Подколодная змея!..
Догорай, моя лучина,
Догорю с тобой и я!

Не житье мне здесь без милой:
С кем теперь идти к венцу?
Знать, судил мне рок с могилой
Обручиться молодцу.

Расступись, земля сырая,
Дай мне, молодцу, покой,
Приюти меня, родная,
В тесной келье гробовой.

Мне постыла жизнь такая,
Съела грусть меня, тоска...
Скоро ль, скоро ль гробовая
Скроет грудь мою доска!

Собрались мы к боярину, 
Хлебосолу хозяину, 
Веселиться и тешиться, 
Его ласкою нежиться. 

На поклон мы к хозяину, 
Господину боярину, 
Не дары несем знатные, 
Жемчуги перекатные, 

А желанья заветные - 
Пусть он годы несметные, 
Наш боярин, бодрствует, 
И с боярыней здравствует. 

Полюбися боярину, 
Будь по серди хозяину, 
Словно гостья желанная, 
Наша речь бесталанная. 

Ветер, ветер одинокий!
Аль тебе приюта нет,
Что ты по степи широкой
Вечно рыскаешь чем-свет?

То над черною пучиной,
То в ущелье реешь ты,
То гуляешь над вершиной,
То считаешь ты листы.

То у тучи ты громовой
Обрываешь вдруг бока,
То вдруг с тверди бирюзовой
Ты сметаешь облака.

То над зеркальной рекою
Ты как ласточка скользишь,
То дубравой вековою,
Ветер, день деньской шумишь.

Не мила твоя мне доля:
Мычься по миру чем свет.
И свобода что неволя,
Как покоя вовсе нет.

Красна девица сидела под окном,
Утирала слезы белым рукавом.

Пришла весточка нерадостная к ней,
Что сердечный друг не верен больше ей,

Что задумал он иную замуж взять.
Как тут девице не плакать, не вздыхать?

Стали девицу подружки утешать:
"Полно сердцем о неверном тосковать.

Ты в селе у нас всех лучше красотой,
Наши молодцы любуются тобой.

Всякий девице желает угодить;
Ты властна из них любого полюбить".

- "Пусть их много, - красна девица в ответ, -
Сердце милого другого не найдет!"

"Что ты, девица, невесело сидишь?
Что ты, красная, печалишься, грустишь?

От тоски ты изменилась вся в лице -
Или тужишь об удалом молодце?

Ты напрасно перестань себя губить.
Пользы нет тебе неверного любить.

Вспомни, девица: родные у тебя,
Они любят тебя более себя.

Ты одна - как солнце красное у них.
Опечалишь ты тоской своих родных".

- "Я бы рада перестала тосковать
И родных своих тоскою огорчать -

Но что ж делать? Как мне друга позабыть?
Я умру - но буду милого любить!"

Нет! Полно девице грустить!
Довольно слез лила.
И чтоб неверному отмстить,
Я буду весела.

Пойду в беседу; у подруг
Веселье и игра;
Там успокою я мой дух.
Пришла слезам пора!

Когда ж изменник тут придет -
Не молвлю слова с ним
Ему в досаду, в свой черед,
Плясать пойду с другим

В последний раз я говорила
Вчера с моим дружком,
Моя родная запретила
И думать мне о нем.

Другой жених седой, богатый,
Моей руки просил,
И так мою родную златом
Ни весть обворожил!

Я старика невестой стала,
Нещастный жребий мой!
Не в злате счастье – я слыхала
В любви только одной.

Частой рощицей, весенним вечерком
Шла девица с милым другом молодцом.

Ты послушай, что скажу тебе, друг мой!
Много хвалишь красоту мою порой.

Стали люди твои речи толковать
И за мною по соседству примечать.

Дошли весточки до матушки родной,
С тех пор девице нет воли никакой.

Нельзя выйти в сад цветочков поглядеть!
Ни с подружками в беседе посидеть!

Не кручинься! – сказал молодец в ответ.
Не услышишь больше этого вперед

Я не стану красоту твою хвалить
Только буду красну девицу любить.

Сидела Аннушка в светлице
Подпершись локотком.
Подругой весточка к девице
Принесена тайком.

Что милый друг ее, сердечный
Помолвил на другой,
Купил наряд ей подвенечный,
Блестящий, дорогой.

Что завтра красную девицу
В храм Божий поведет,
Что мать его в свою светлицу
Давно уж гостью ждет.

Сидела Аннушка вздыхала,
Но слез и пеней нет,
Пусть наконец, она сказала,
Иную он возьмет.

Подруженька моя богата,
А я – ахти! бедна!
Не за красу, но лишь для злата
Она предпочтена.

Но станет ли моя подруга
Так милого любить?
Как я душой любила друга?
Нет, этому не быть!

Сидела Аннушка в светлице
Подпершись локотком.
Подругой весточка к девице
Принесена тайком.

Что милый друг ее, сердечный
Помолвил на другой,
Купил наряд ей подвенечный,
Блестящий, дорогой.

Что завтра красную девицу
В храм Божий поведет,
Что мать его в свою светлицу
Давно уж гостью ждет.

Сидела Аннушка вздыхала,
Но слез и пеней нет,
Пусть наконец, она сказала,
Иную он возьмет.

Подруженька моя богата,
А я – ахти! бедна!
Не за красу, но лишь для злата
Она предпочтена.

Но станет ли моя подруга
Так милого любить?
Как я душой любила друга?
Нет, этому не быть!

Ах вы, ветры, ветры буйные,
Ветры буйные, залетные,
Принесите вы мне весточку
От родной моей сторонушки!
Там так ярко солнце красное,
Там свежи луга зеленые,
Там родная Волга-матушка,
Там звучна так песнь разгульная!..

Скучно, душно, ветры буйные,
Жить в темнице разукрашенной,
Видеть небо всё туманное,
Слышать песни всё зловещие.
Всюду светит солнце красное,
Есть повсюду люди добрые,
Но нигде нет другой родины,
Нет нигде ее радушия.

Разнесите, ветры буйные,
Грусть-тоску мою, кручинушку,
Успокойте сердце бедное, -
Всё изныло в злой неволюшке.
Так и рвется горемышное!
Скучно, горько на чужбине жить!
Посмотрел бы хоть на родину,
Хоть взглянул бы на родимый кров.

"Оседлаю коня, коня быстрого,
Полечу, понесусь легким соколом
От тоски, от змеи, в поле чистое;
Размечу по плечам кудри черные,
Разожгу, распалю очи ясные,
Ворочусь, пронесусь вихрем, вьюгою, -
   Не узнает меня баба старая!

Заломлю набекрень шапку бархатну,
Загужу, забренчу в гусли звонкие;
Побегу, полечу к красным девушкам -
Прогуляю с утра до ночной звезды,
Пропирую с зари до полуночи,
Прибегу, прилечу с песней, с посвистом, -
   Не узнает меня баба старая!"

"Полно, полно тебе похваляться, князь!
Мудрена я, тоска, - не схоронишься!
В темный лес оберну красных девушек,
В гробовую доску - гусли звонкие,
Снегом, льдом занесу поле чистое,
Иссушу, изорву сердце буйное;
Прежде смерти сгоню с света божьего!
   Изведу я тебя, баба старая!"

Не постель постлана в светлом тереме -
Черный гроб там стоит с добрым молодцем;
В изголовьи сидит красна девица,
Горько плачет она, что ручей шумит,
Горько плачет она, приговаривает:
"Погубила тоска друга милого!
   Извела ты его, баба старая!"

Борода ль моя, бородушка!
Борода ль моя бобровая!
Поседела ты, бородушка,
До поры своей, до времени!
Поведешь, бывало, гаркнувши,
Усом черным, молодецкиим -
Красна девица огнем горит,
Дочь боярска тает в полыми!
Прикушу тебя, косматая, -
Басурманин злой с коня летит,
Дряблый немец в норы прячется!

Занесло тебя, кудрявую,
Да не снегом, да не инеем -
Сединой лихой, кручиною!
Растрепал тебя, родимую,
Да не ветер, да не лютый враг -
Растрепал тебя мудреный зверь,
Что мудреный зверь - змея-тоска!..
Борода ль моя, бородушка!
Борода ль моя бобровая!

Не женись на умнице,
   На лихой беде!
Не женись на вдовушке,
   На чужой жене!

Женишься на вдовушке -
   Старый муж придет;
Женишься на умнице -
   Голову свернет.

Не женись на золоте,
   Тестевом добре!
Не женись на почестях,
   Жениной родне!

Женишься на золоте -
   Сам продашь себя;
Женишься на почестях -
   Пропадай жена!

Много певчих пташечек
   В божиих лесах;
Много красных девушек
   В царских городах.

Загоняй соловушку
   В клеточку твою;
Выбирай из девушек
   Пташечку-жену.

"Соловей ты наш, соловушко,
Пташка вешняя, залетная!
Что повесил ты головушку,
Что сидишь ты всё нахохлившись?
Уж у нас ли ты соскучился!
Уж у нас ли не житье тебе!.."

- "Ах вы, пташки мои, пташечки,
Конопляночки, касаточки,
Всем житье у вас привольное,
Всем раздолье поднебесное...
Только слишком, слишком холодно,
Слишком много черных коршунов!
Ветер дышит белым инеем;
Небо вечно словно в трауре;
Утро бледно, словно мертвое;
Вечер пасмурен, как ненависть;
Майский полдень смотрит полночью,
Лето красное - злой осенью;
Солнце светит всё по-зимнему -
Ярко, чисто, словно золото,
И как золото ж и холодно!..
День и ночь сиди настороже:
То и жди, что ястреб с коршуном
Налетят на беззащитного;
То и жди, что солнце красное
Заморозит бесприютного..."

- "Соловей ты наш, соловушко;
Пташка вешняя, залетная!
Солнце светит не у нас одних,
Свету божью и пределов нет;
Поищи ж страны без коршунов,
Без морозов и без осени!"

Не судите, люди, люди добрые,
Бесталанную головушку;
Не браните меня, молодца,
За тоску мою, кручинушку.
Не понять вам, люди добрые,
Злой тоски моей, кручинушки;
Не любовь сгубила молодца,
Не разлука, не навет людской.

Сердце ноет, ноет день и ночь,
Ищет, ждет, чего не ведая;
Так бы всё в слезах и таяло,
Так бы всё в слезах и вылилось.
Где вы, где вы, дни разгульные,
Дни былые - весна красная?..
Не видать вас больше молодцу,
Не нажить ему прошедшего!

Расступись же ты, сыра земля,
Растворяйся, мой досчатый гроб!
Приюти меня в ненастный день,
Успокой мой утомленный дух!

Нас венчали не в церкви,
Не в венцах, не с свечами,
Нам не пели ни гимнов,
Ни обрядов венчальных!

Венчала нас полночь
Средь мрачного бора,
Свидетелем были
Туманное небо,
Да тусклые звезды
Венчальные песни
Пропел буйный ветер
Да ворон зловещий,
На страже стояли
Утесы да бездны,
Постель постилали
Любовь да свобода!

Мы не звали на праздник
Ни друзей, ни знакомых
Посетили нас гости
По своей доброй воле!

Всю ночь бушевали
Гроза и ненастье,
Всю ночь пировали
Земля с небесами.
Гостей угощали
Багровые тучи.
Леса и дубравы
Напились до пьяна,
Столетние дубы
С похмелья свалились,
Гроза веселилась
До позднего утра!

Разбудил нас не свекор
Не свекровь, не невестка,
Не неволюшка злая
Разбудило нас – утро!
Восток заалелся
Стыдливым румянцем,
Земля отдыхала
От буйного пира,
Веселое солнце
Играло с росою,
Поля разрядились
В воскресное платье,
Леса зашумели
Заздравною речью,
Природа в восторге
Вздохнув, улыбнулась.

Что все рвешься, ноешь бедное,
Что тоскуешь, горемышное!
Ты хотело вон из душных стен,
Из темницы бедных грешников,
И вот мы свободны! Целый свет
Перед нами, как на блюдечке.

Ты хотело наслаждения,
Наше небо не за тучами,
Ты хотело добрых, искренних, —
И судьба над нами сжалилась,
Ты хотело вдохновения, —
И оно нам улыбается.

Ты хотело…Все исполнилось!
Недовольное! Чего ж еще
Хочешь ты? Иль слез, иль горестей?
Иль еще мы мало плакали?
Иль ты вечно ненасытимо?
Кто поймет тебя, безумное!

Ах ты, матушка, земля русская,
Православная!
Краю нет конца всем землям твоим,
Счета нет церквам, селам Божиим.

Ах ты, кровелька, кровля отческа,
Кровь птенцам младым!
Волга реченька – мать рекам родным,
Ярославль город – городам отец!

Красна девица, ты зазноба ли,
Молодецкая!
Ты лебедушка – лебедям сестра,
Дочь отцовская, ненаглядная.

Как твоя коса, коса девичья,
Словно шелкова!
Брови черные, соболиные,
Очи карие, поступь смелая.

Как твоя краса, краса девичья,
Словно мак цветет!
Не комка в очах расстилается,
Предо мной краса похваляется:

«Я ль не девица, я ль не красная,
Что заря горю!
Я в глаза взгляну, как рублем дарю,
Возьму за руку – задрожит рука.

Ой ты гой еси, добрый молодец,
Душа, лебедь мой!
Будешь жаловать красну девицу
Не подарками, - речью ласковой,

Словно сахаром, речью ласковой,
Полюбовною!
Убаюкивать поцелуями,
Приговаривать о мне суженой.

Буду век любить больше матери,
Роду, племени!
Буду чествовать с уважением,
Буду здравствовать с имем-отчеством.»

Ой ты гой еси, красна девица,
Дочь хозяйская!
Мне с отцом не жить, мне тебя любить
Как лебедушку, жену милую.

Заведи мне, пташечка,
Песенку свою:
Песня та заветная
Сердце веселит.

Что-то мне сгрустнулося
И в душе печаль:
Милый друг, прекрасный друг
Разлюбил меня.

А не он ли клялся мне
Неизменным быть?
Долго так у ног моих
Плакал и рыдал!

Жалки были слезы те,
Огненны слова…
Тем охотно верится,
Кто по сердцу нам.

Как один короткий миг,
Счастья дни прошли.
Но, в замену ясных дней,
На душе печаль!

Заведи же, пташечка,
Песенку любви:
Томный, сладкий голос твой
Друга вспомнит мне.

Видел я две звездочки, 
Видел в день, не на небе!
Звезды неба холодно
Блещут из полночных туч;
Но земные звездочки
Светят мне на пагубу,
Жгут меня, томят меня:
Те земные звездочки --
Очи красной девицы.

О чем горюешь девица
Над белою скалою?
Не стон ли моря синего
Сроднил тебя с тоскою?

Что так бледна красавица,
Любуяся зарею?
Как видно, разлучается
Заря на век с тобою?

Сбылось тоска зловещая,
Заря погасла в туче.
В тот самый миг бесстрашный пал,
Пронзен стрелой летучей.

Не даром слезно плачешь ты
В полуночи глубокой,
Последний вздох с зарей тебе
Прислал он издалеко.

Заря взойдет веселая,
И заиграет море,
А ты, жди друга милого,
Но неутешно горе!

Волны стонут, ветер воет,
Лишь деревья гнутся!
Сердце бьется, сердце ноет,
Сами слезы льются!

Друг не видит, друг не слышит
Даром слезы трачу!
Только грудь вольнее дышит,
Как по нем поплачу!

О мой милый, сиротствую,
Где ты? Отзовися!
Как горюю, как тоскую,
Приди, подивися!

Или скрой меня в могиле
От тоски глубокой!
Где мне взять орлиных крылий?
До небес далеко!

Не святого воздаянья
Я душой хотела б,
Но для друга, для свиданья
К небу полетела б.

Легкий, вешний ветерок,
Встань с цветов, оставь поток,
Разыграйся в вышине,
Живо прилетай ко мне.
  
Там в долине за рекой
Ходит друг сердечный мой,
Ходит милая моя,
К ней с собой снеси меня.
  
Иль послушный мой посол,
Сам лети в тот ясный дол,
Розой, ландышем повей
Над красоткою моей.
  
Сладким воздухом любви
Ей в глаза, в уста дохни;
А с тех уст в награду сдуй
Лишь один мне поцелуй.

Вейся, вейся, желтый хмель,
Вкруг родной тычинки,
Погости, сердечный друг,
У души девицы.
Скоро ветер зашумит
Холодом осенним,
Пожелтеет на лугах
Трава зеленая,
Радость тихая летит
Перелетной пташкой –
А злодейка грусть живет
Гостем вековалым.
Нацелуйся, насмотрись
На милого друга!
Как узнать, что завтра нам
Будет то же счастье?

Что мне нужды,
Кто бы ни был милый мой?
Властно ль сердце,
Чтоб по выбору любить?
Не за счастье,
За богатство ты мое -
Полюби меня
За верную любовь.
Много добрых
И богатых есть людей,
Но один лишь
Показался всех милей!
Без него
Мне красный вешний день
Зимней ночи
Не светлей и не грустней.
И с богатством
Можно век провесть в слезах,
И при золоте
С печали умереть!
Не богатство нам,
А милый дорог друг,
И не золото,
А милого любовь.

Что ты рано, моя пташечка,
       Проснулась?
Что, касатка, белой грудью
       Встрепенулась?
Али сердце по дружочке
       Истосковалось?
Аль под крылышко милова
       Дожидаешь?
Спозаранья ярко звездочка
       Мелькала,
Рано солнышко на небе
       Разыгралось.
Ярка звездочка вдруг облаком
       Закрылась;
Уж как не был друг сердечный
       На свиданьи,
Обманула меня радостью
       Надежда!

Вечер был я в Лизаветином селе;
Стоял с милой на широком я дворе.
Долго друг другу смотрели мы в глаза:
Резко бились ретивые в нас сердца.
Кровь младая разыгралась на щеках.
«Нет, не все же им в горючих рдеть слезах!
Долго были мы гонимы злой судьбой,
Теперь будем веселиться, друг, с тобой!»
Речь такую повела она со мной:
Нет речистее в деревне дорогой.
Краше всех подруг мне кажется она.
«Во всем свете ты красавица одна!»
Давно ль милая: «люблю» сказала мне
Ах! давно ль я сам завидовал себе.
Злые люди разлучили с дорогой:
Далеко я на сторонушке чужой.
На завалинке один теперь сижу,
На дорожку в даль широкую гляжу:
По ней еду на родиму сторону,
К друзьям милым и к товарищам своим,
Но без милой все покажется чужим…
И родимая сторонушка моя,
И она теперь не радует меня.
Ты то сделала, любезная, со мной,
Что и в родине я буду сиротой.
Когда весело на сердце ретивом,
Тогда кажется и ночь нам светлым днем;
А когда его кручина тяготит,
Тогда, бедное, ничто не веселит.
Меня горе разбудило на заре,
Ветер воет на высокой на горе,
Вся дуброва здесь бушует от него;
Блеклы листья разлетают далеко…
Унеси ты грусть-кручинушку с собой!
Вырви, вырви мое сердце поскорей;
Ему больно без подруженьки своей!

Разлучились мы, голубушка, с тобой.
Ты всю радость унесла мою с собой!
Ах! давно ли я с ней на поле ходил,
Ах! давно ли я снопы ее носил,
С поля, в сумерки, до дому провожал
И ворота ей скрипучи отворял!
Ах, давно ль мы, после стада, вечерком,
Собирались в круговеньку под окном.
Таня! друг мой! ты садилась близ меня…
Помнишь, милая! любил ли я тебя?
Радость прежнюю я вижу, как во сне…
Нет Танюши в Алексеевском селе.
Ей, красавице, понравилась Москва;
Там богатого нашли ей молодца.
Жених-щеголь, он молодчик молодой
Подарит ее повязкой золотой.
Всякой золото присудит ей принять…
И Танюша перестанет меня знать;
Парчевой убор наденет на себя —
В хороводах и не взглянет на меня;
Стыдно будет с бедняком ей говорить —
Будет об руку с молодчиком ходить…
Так за тем ли я с ней на поле ходил?
Так за тем ли я снопы ее носил?
Так за тем ли отворял ей ворота?
Позабыла, изменила красота…
Дай, пойду же сам за счастием в Москву,
Добрым именем там, может, прослыву…
Постараюсь сам Танюшу позабыть,
Как она же, перестану я — любить.

Гой красна земля Володимира!
Много сел в тебе городов больших, 
Много люду в тебе православного!
В сини горы ты упираешься, 
Синим морем ты омываешься, 
Не боишься ты люта ворога, 
А боишься лишь гнева божия.
Гой красна земля Володимира!
Послужили тебе мои прадеды, 
Миром разумом успокоили, 
Города твои разукрасили, 
Люта ворога отодвинули.
Помяни дором моих прадедов!
Послужили тебе службу крепкую, 
Службу большую я послужил тебе, 
От меня ль в степях мужички пошли, 
Мужички пошли все богатые.
От меня ль в судах правда-суд  пошли, 
Правда-суд пошли неподкупные, -
Правда в слушанье, суд в видение!
От меня ль пошла в целый мир молва, 
Что и синего неба не выглядеть, 
Что и синего моря не не вычерпать: 
То красна земля Володимира, 
Полюбуйся ей не насмотришься, 
Черпай разум в ней - не исчерпаешь.
Ходит по небу солнце ясное, 
Греет, светит миру целому, 
Ночью теплятся звезды частые, 
А траве да песчинкам счету нет.
По земле ходит слово божие, 
Греет жизнию, светит радостью;
Блещут главы землей золоченые, 
А господних слуг да молильщиков, 
Что травы в степях, что песку в морях.

Дружно братцы! в круговую!
Жизнь вспомянем боевую,
Как гуляли мы! 

Вспомним, как незваны гости
В знак побед, здесь клали кости
На чужих полях!

Как ни стужа, ни метели,
Зазнобить нас не посмели:
Так кипели мы!

Вспомним мы гульбу-приволье,
Молодецкое раздолье –
Бородинский бой!

И как дедушка Кутузов,
Заманив к Москве французов,
В путь их снарядил.

Еще слышны, други-хваты!
Соловьиные раскаты
Наших батарей.

Мы по свойски разыгрались,
Ни на шаг не поддавались,
Встретил нас Париж!

Видел свет, как мы родную,
Православную, святую
Отстояли Русь.

И по старому примеру,
За Царя, отчизну, веру —
Кто сильнее нас?

Ах, давно ль у Арарата
Мы дрались, как брат за брата,
Русский одолел!

Не страшася силы Ханской
Прям к Шаху – Эриванской
Нас на пир привел!

С ним труды – война – веселье,
С ним на наше рукоделье
Весь дивится свет.

Иль забыть, через Балканы
Как шагнули великаны —
Дибич впереди!

И как буйную Варшаву
За крамольную управу
Разгромили мы!

Смолкли. Все лишь прошептали:
«Русь давно мы испытали —
Страшен с нею спор!»

Ах, не весело ли, хваты
Други, славные солдаты,
Русский штык носить.

"Не сиди, мой друг, поздно вечером,
Ты не жги свечи воску ярого,
Ты не жди меня до полуночи!
       Ах! прошли, прошли
       Наши красны дни...
       Наши радости
       Будто вихрь умчал
       И как пыль, как прах
       Веет по полю!..
       Объявил вчера
       Сударь батюшка,
       Согласилася
       На то матушка,
       Что не ровня я,
       Не жених тебе,
       Что женюся я
       На иной жене!..
       Одно солнышко
       В небесах горит...
       И мне, молодцу,
       Только раз любить! -
       Я родителям
       Покоряюся:
       На их суженой,
       На их ряженой
       (С смертью раннею)
       Обвенчаюся!
       А с тобой навек
       Распрощаюся!"

Не ручей журчит, не река шумит -
Плачет девица... вопит красная:
       "Ах ты, милый мой,
       Ненаглядный мой!..
       Не жилица я
       На белом свету
       Без тебя, душа,
       Сердце, жизнь моя!..
       Нет у горлинки
       Двух голубчиков,
       У лебедушки
       Двух лебедиков...
       Не знавать и мне
       Двух милых дружков!"


Не сидит она поздно вечером,
А горит свеча воску ярого!..
В переду стоит нов тесовый гроб:
Во гробу лежит красна девица.


Ах, спасибо же тебе,
Синему кувшину,
Разгулял ты мою
Горькую кручину;

Знаться б мне давно с кувшином,
Горе б по ветру неслось,
Ретивого б не сушило,
В русы кудри не ввилось.

Не ходить бы, не бродить
По белому свету,
Не искать бы, не следить
Ласкова привету.

Сидя около кувшина,
Я не ведал бы, не знал,
Что кругом я сиротина,
Будто с облака упал!

Не тушить бы мне очей
Горючей слезою,
Не делить бы мне ночей
С горем да с тоскою;

И не горечь из кувшина -
Я бы сладкое тянул;
Что я беден, сиротина,
Мне никто бы не шепнул.

От сего же я часа
Уж не сдамся ласкам,
Не поверю я, краса,
И твоим уж глазкам.

Лишь у синего кувшина
Буду радости просить,
С ним обнявшись, сиротина,
Буду ждать, как смерть скосит.

Ах, спасибо же тебе,
Синему кувшину,
Разгулял ты мою
Горькую кручину!

"Что ты рано, травушка,
  Пожелтела?
Что вы рано, цветики,
   Облетели?
Что ты так, красавица,
   Похудела:
Впали алы щеченьки,
   Побледнели...
Впали ясны оченьки,
   Потускнели?.."

- "Не успели цветики
   Распуститься,
Уж их злая засуха
   Поедает...
Не успела я с дружком
   Обручиться,
Уж он меня, бедную,
   Покидает -
Без поры, без времени
   Убивает!"

- "Только ль свету белого,
   Что в оконце?..
Только ль добрых молодцев,
   Что изменщик?
Не тумань, голубушка,
   Ясных очек,
Не слези, лебедушка,
   Алых щечек!
Выбирай любимого
   Из удалых -
По нраву приятному,
   По обычью,
По уму, по разуму
   Да по сердцу!"

- "Погляжу ль я на небо:
   Звездок много -
Да один во звездочках
   Светел месяц!
Загляну ль в зеленый сад:
   Пташек много -
Да один во пташечках
   Ясен сокол!
Взгляну ли на молодцев:
   Добрых много -
Да не придут девушке
   По обычью,
По уму, по разуму
   Да по сердцу".

Не сокол летит по поднебесью,
Не сокол ронит слезы-перушки -
Скачет молодец по дороженьке,
Горьки слезы льет из ясных очей!
Распрощался он с милой родиной,

Со сторонушкой понизовою,
Где течет в красе Волга-матушка,
Распрощался он с красной девицей:
Он оставил ей на помин себя
Дорогой перстень с алмазами;
На обмен же взял от красавицы
Золото кольцо обручальное...
При размене сам приговаривал:
"Не забудь меня, моя милушка!
Не забудь меня, задушевный друг!
Не забудь меня на чужбинушке!..
Чаще взглядывай ты на перстень мой -
Чаще стану я целовать кольцо,
К ретиву сердцу прижимаючи,
О тебе, мой друг, вспоминаючи!
Коль помыслю я об иной любви -
Камень выпадет вон из перстеня!
Если ж ты с другим под венец пойдешь -
Золото кольцо распаяется".

Не кукушечка во сыром бору
Жалобнехонько
Вскуковала -
А молодушка в светлом терему
Тяжелехонько
Простонала.

Не ясен сокол по поднебесью
За лебедками
Залетался -
Добрый молодец, по безразумью,
За красотками
Зашатался!..

Ясну соколу быть поиману,
Обескрылену,
Во неволе...
Добру молодцу быть в солдатушках
Обезглавлену
В ратном поле.

А кукушечке во сыром бору
По чужим гнездам
Куковати...
А молодушке во слободушке
По чужим углам
Воздыхати!

Рассудите мне, люди добрые,
Разгадайте мне мой недобрый сон:

        Посылаю я
        Сиза голубя
        Ко милу дружку
        С тайной весточкой...
        Не успела я
        Наказать к нему,
        Не успел взмахнуть
        Голубь крыльями,
        Уж и бьется он,
        И трепещется

В воровских когтях
        Злого ястреба!..
        Обомлела я -
        Испугалася...
        Как безумная,
        Заметалася!..

        И схватила я
        Тугий, крепкий лук,
        Наложила я
        Кялену стрелу:
        Тетива звенит,
        А стрела летит, -
        И, простреленный,
        Хищник мертв лежит!..
        Я бегу к нему,
        Я спешу к нему -
        Ах, кого ж мои
        Видят оченьки?..
        Словно громом я
        Оглушилася -
        Чуть-чуть памяти
        Нелишилася!
        Мне представился
        Страшной смерти вид -
        Мил сердечный мой
        Распростерт лежит:
        Не глядят его
        Очи ясные,
        Не манят меня
        Взглядом ласковым;
        Затворилися
        Уста сладкие,
        Не зовут меня
        Речью нежною;
        Руки белые
        Накрест сложены -
        Не прижмут меня
        Ко белой груди,
        К ретиву сердцу!..

Разгадайте же, люди добрые,
Мне к чему такой сон привиделся?

"Что ты, соловьюшко,
Корму не клюешь?
Вешаешь головушку,
Песен не поешь?"

- "Пелося соловьюшку
В рощице весной...
Вешаю головушку
В клетке золотой!
На зеленой веточке
Весело я жил...
В золотой же клеточке
Буду век уныл!.."

- "Зеленой ли веточке
К песням приучать?
В золотой же клеточке
Соловью ль молчать?"

- "Зеленая веточка
Сердце веселит;
Золотая ж клеточка
Умереть велит!..
Подружка на веточке
Тужит обо мне,
Стонут малы деточки...
До пенья ли мне?"

- "Отперто окошечко

 К рощице твоей, -
Будь счастлив, мой крошечка,
Улетай скорей!"

Ох, болит
Да щемит
   Ретиво сердечко -
Всё по нем,
По моем
   По милом дружечке!

Он сердит,
Не глядит
   На меня, девицу, -
Всё корит
Да бранит,
   Взносит небылицу:

Будто днем
Соловьем
   По садам летаю,
Не об нем,
Об ином
   Звонко распеваю!

Ничего,
Никого
   Ночью не боюся -
И не с ним,
Всё с иным
   Милым веселюся!

Не расти,
Не цвести
   Кустичку сухому...
Не любить,
Не сгубить
   Девицы иному!

Не себе -
Всё тебе
   Красота блюдется...
Ах, ничьей -
Всё твоей
   С горя изведется.

"Не шей ты мне, матушка,
   Красный сарафан,
Не входи, родимушка, 
   Попусту в изъян!

Рано мою косыньку
   На две расплетать!
Прикажи мне русую
   В ленту убирать!

Пущай, не покрытая
   Шелковой фатой,
Очи молодецкие
   Веселит собой!

То ли житье девичье,
   Чтоб его менять,
Торопиться замужем
   Охать да вздыхать?

Золотая волюшка
   Мне милей всего!
Не хочу я с волюшкой
   В свете ничего!"

- "Дитя мое, дитятко,
   Дочка милая!
Головка победная,
   Неразумная!

Не век тебе пташечкой
   Звонко распевать,
Легкокрылой бабочкой
   По цветам порхать!

Заблекнут на щеченьках
   Маковы цветы,
Прискучат забавушки -
   Стоскуешься ты!

А мы и при старости
   Себя веселим:
Младость вспоминаючи,
   На детей глядим;

И я молодешенька
   Была такова,
И мне те же в девушках
   Пелися слова!"

Что это за сердце,
Что это такое -
Что ни днем, ни ночью
Не дает покоя?

То забьется пташкой,
Запертою в клетке;
То замрет цветочком
На скошенной ветке!..

Быть бы сердцу пташкой -
Чего б захотело?..
Дать бы ему крылья -
Куда б полетело?

Знаю я сторонку,
Где его зазноба...
Ах, туда бы лётом
Полетели оба!..

На той на сторонке
Теплей солнце греет -
Там девица красна
Как маков цвет зреет!

Там в темные ночи
Не звезды лишь светят -
Там ясные очи
Приветливо встретят!

Приветливо встретят,
Ласково проводят...
Любезные речи
Тоски не наводят.

Смолкни, пташка – канарейка!
Полно звонко распевать, -
Перестань ты мне, злодейка,
Ретивое надрывать!

Уж ко мне не воротиться
Красным дням весны моей, -
Отвыкает сердце биться,
Вспоминаючи об ней!

Радость-младость миновалась:
Отцвела она цветком,
И не вихорем промчалась -
Пропорхнула мотыльком!

С нею память о бывалом
Я хотел похоронить,
Не грустить по нем нимало -
Ни слезы не уронить.

Все давно забыто было:
Звонкой песенкой своей
Всё ты снова разбудила,
Пташка, лютый мой злодей!

После ведрышка к ненастью
Тяжеленько привыкать,
А несчастному об счастье
Хуже смерти вспоминать!

Красен в полях, цветен в лугах
Цветочек незабудка!
Гремуч в лесах, певуч в садах
Весенний гость - соловьюшко!
А краше мне, дороже нет,
Пригляднее, приятнее -
Души моей, красавицы!
А кто она и где она -
Никто про то не сведает...
Не здесь она, не там она,
Не у белой груди моей!..
А день и ночь, как свет очей,
Огнем горит, лучом блестит,
Звездой передрассветною!..
И всякий миг в очах моих
Везде со мной, передо мной:
В кустах растет, в цветах цветет,
Цветет цветком гуляфчиком;
Весна придет - она поет,
Поет залетной пташечкой!
Ключом кипит, ручьем журчит -
Бежит волной зыбучею!
То лебедью - водой плывет,
Плывет и величается!
То павою - тропой идет,
Идет и озирается...
То девицей-красавицей
В венке цветов лазоревых
Под липками, березками
Играет, забавляется!..
На всех глядит - меня манит,
Манит рукою белою...

 Пущусь бежать - ее обнять,
Расцеловать, размиловать,
Прижать к сердцу ретивому...
Она как раз уйдет из глаз -
Сверкнет звездой падучею
И скроется, схоронится!
Хочу отстать - она опять
Начнет манить ласкаючись,
Приветно улыбаючись!

Жавороночек на проталинке
           Распевает:
Он зовет весну, радость красную
           Вызывает!
Не лежать снежкам в чистом поле -
           Растопиться,
Бурной реченькой в море синее
           Укатиться!
Не пора ль мне с грустью лютою
           Раздружиться?

Жавороночек над теплым гнездом
           Распевает;
Сенокос поспел... золотая рожь
           Созревает...
Время птенчикам, малым деточкам,
           Опериться,
Легким крылышком по поднебесью
           Поноситься!
Вот пора и мне с грустью лютою
           Разлучиться!

Замолчал певун-жавороночек -
           Унывает...
Со полуночи дует буйный ветр,
           Подувает!..
Не дозреть плодам - наземь с деревца
           Посвалиться;
Облететь листам - прахом по ветру
           Разноситься!..
Ах, пора, пора с грустью лютою
           Распроститься!

Жавороночек к морю теплому
           Отлетает!..
Вьюга зимняя, всё метелица
           Заметает!..
Видно, к молодцу счастью прошлому
           Не вернуться:
Спать бы крепким сном во сырой земле,
           Не проснуться,
Горю б лютому до сердечушка
           Не коснуться!

Что это за пташечка,
Что за голосистая!
Что у ней за песенка,
Да что за приятная!..
Заря занимается -
Она просыпается,
До позднего вечера,
До глухой полуночи,
Умолку не знаючи,
Весело порхаючи,
Поет распеваючи -
Меня потешаючи!
И мне не соскучиться,
И мне не наслушаться!

Что это за миленький,
Да что за пригоженький!
Что это за ласковый,
Да что за приветливый!..
Роса подымается -
Уж он пробуждается:
До заката солнышка,
До вечерней звездочки
Всё за мной, как тень, следит,
Всё мне про любовь твердит, -
Покоя не знаючи,
Меня ублажаючи!
И мне не соскучиться,
И мне не наслушаться!

Что это за матушка,
Да что за родимая!
Уж что за гневливая!
Уж что за брюзгливая!
От темного вечера,
От глухой полуночи
До белого до свету,
До красного солнышка
Всё она брюзгой брюзжит;
Всё мила дружка корит -
Всё меня журит, бранит,
От него отстать велит!
Брюзга мне наскучила,
Отстать не заставила!..

"Не туманами, не мглой
Солнышко затмилось,
Ах! не тучей громовой
Ясное закрылось -
Потушился свет очей
Раннею могилой!
Мне не ведать красных дней,
Не видать уж милой!
Мне ее не разбудить
Нежными речами,
Ах, ее не воскресить
Горькими слезами!
Оседлаю ж я коня,
Сгину в ратном поле...
И родной мой край меня
Не увидит боле!"

И стрелою он летит
В поле, в грозну сечу...
И быстрей стрелы летит
Смерть ему навстречу!

Ах ты время, времечко
   Золотое!
Не забыть мне времечко
   Дорогое!
Ты когда промчалося,
   Прокатилось?
Ты куда девалося,
   Схоронилось?
Не вечор, а давече
   В очах было,
Теперь далью, далече
   Отлучилось!..

Ах, дружочек, миленький
   Мой дружочек!
Сокол, сизокрыленький
   Соколочек!
Не тебя ль к дороженьке
   Снарядили -

Мои резвы ноженьки


   Подкосили?
Не тебя ли, милушку,
   Провожают!
Не меня ль в могилушку
   Снаряжают?..

Уж мне время красного
   Не дождаться -
К сердцу друга страстного
   Не прижаться!
Мне лишь грусть сердечная
   Остается,
Тоска бесконечная

   Достается!
С нею темна ноченька
   Не заспится...
С нею свету в оченьках
   Закатиться!

Ты подуй, подуй,
 Тихий, тепленький
    Ветерочек!
 Донеси к нему,
 К другу милому,
    Голосочек...
 Ах, давно-давным
 Я с дружком моим
    Не видалась;
 Много, много дней,
 Как с душой моей
    Я рассталась!
 Мил-сердечный друг
 Голосочка вдруг
    Не узнает:
 Не свирелкой он
 Во слуху его
    Заиграет;
 Не голубкою
 Сизокрылою
    Заворкует;
 Не кукушкою
 Горемычною
    Закукует;
 Не ручьем журча,
 Не рекой теча
    Разольется...
 Просто песенкой
 Заунывною
    Пропоется;
 И спою ему,
 Другу милому,
    Про страданье...
 Про всечасное
 К ретиву сердцу
    Ожиданье!
 Как с тоски по нем
 Извелася я,
    Исхудала;
 Как ни день, ни ночь
 Я отрадушки
    Не видала...
 Всё-то леточко
 При дороженьке
    Просидела.
 Все-то глазоньки,
 Дожидаючись,
    Проглядела!..
 Ах, я жду ль его,
 Дожидаюся
    Понапрасну,
 Уж не кинул ли
 Да не бросил ли
    Он злосчастну?
 Уж не резвится ль,
 Обнимаючись
    Со иною?
 Уж не тешится ль,
 Насмехаючись
    Надо мною?
 Тут дружочек мой
 Голосочек мой
    Узнавает,
 Не простясь ни с кем,
 Соколом ко мне
    Прилетает!
 Ах! подуй, подуй,
 Тихий, тепленький
    Ветерочек!
 Донеси к нему,
 К другу милому,
    Голосочек!

  Без поры да без времени
Сохнет в поле муравушка...
   Ахти! ты травка моя,
   Ахти! свет-муравка моя!
Не журчит ручеек в лугах,
Не поет соловей в кустах...
   Ахти! ты пташка моя,
   Ахти! голосистая!..
Не видала я леточка,
Не бирала я ягодки...
   Ахти! калинка моя!
   Ахти! свет малинка моя!
Всё-то в тереме сидючи,
С старым мужем горюючи...
   Ахти! ты горе мое,
   Ахти! гореваньице!..
Опротивел мне вольный свет,
С некошным мужем ладу нет...
   Ахти! лады вы мои,
   Ахти! лады девушкины!..
Отымает ревнивый муж
Радость - девичью волюшку...
   Ахти! ты воля моя,
   Ахти! воля пташечья!
Не пущает с подружками
Во лесок за орешками.
   Ахти! вы рощи мои,
   Ахти! свет березовые!
Пошутить за воротами,
Поиграть хороводами!
   Ахти! вы, дид и ладо!
   Ахти! люли-люшеньки!

  По полю, полю чистому,
   По бархатным лужкам
Течет, струится реченька
   К безвестным бережкам.

Взойдет гроза, пройдет гроза -
   Всегда светла она!
От бури лишь поморщится,
   Не зная, что волна...

Не рощи, не дубравушки
   По бережку растут -

 Кусты цветов лазоревых,
   Любуясь в ней, цветут!

А речка извивается,
   По травушке скользит -
То в ямке потеряется,
   То снова заблестит!

Ей убыли неведомы -
   Всегда в одной красе;
За прибыль благодарствует
   Небесной лишь росе!

Но долго ль, долго ль реченьке
   Катиться по цветам?
Ждут бездны моря светлую
   В дали туманной там.

О поле, поле чистое,
   Осиротеешь ты...
И вы, и вы посохнете,
   Лазоревы цветы!

Ах, речка, речка светлая,
   Изменчив наш удел...
На резвый бег твой по полю
   Сквозь слезы я глядел:

И я жил резво, весело,
   Певал в былые дни
И радости сердечные
   Лишь чувствовал одни!

Но всё переменяется,
   Проходит всё как сон, -
И я грустить-печалиться
   До гроба осужден.

   Я посею, молоденька,
   Цветиков маленько;
Стану с зоренькой вставати,
   Цветы поливати,
Буду с светом пробуждаться,
   Садом любоваться!
Для кого ж я сад садила,
   Берегла... ходила?
Ах, не для кого иного,
   Для дружка милого!
Для чего в моем садочке
   Пташки распевают?
Всё об нем же, об дружочке
   Мне воспоминают!
Залетел мой сокол ясный,
   Молодец прекрасный!
Запропал в тоске-кручине
   Без вести в чужбине!
И посла я посылала -
   Мил не принимает...
И слезами я писала -
   Друг не отвечает!
Пропадать же, знать, садочку
   Без мила дружочка...
Не цвести в саду цветочку -
   Порву для веночка.
Не плясать младой в веночке,
   Гадать по дружочке...
Не боли ж, мое сердечко,
   Выйду я на речку
И на самую средину
   Венок мой закину,
Слезно, слезно зарыдаю,

 Сама загадаю:
Коль надёжа меня помнит -
   Мой венок потонет!
Коль надёжа покидает -
   Пущай уплывает...

Рано, рано вы, лазоревы цветы,
Рано, рано вы поблекли, отцвели!
Рано девушка лишилась красоты,
Скоро дни ее веселостей прошли!

Редко девушку видают у окна,
В хороводах ее вовсе не видать:
Полюбила в терему сидеть одна,
Полюбилося ей горе горевать.

И порой она тихонько слезы льет,
Иным времечком вздыхает тяжело!
И порой она тихонько запоет,
Будто горе позабыто, всё прошло:

"Ах! Не всё в полях метелице мести,
В темных рощах буйну ветру бушевать -
Придет время в поле цветикам цвести,
В роще пташечкам, соловьюшкам свистать.

Красны девушки, собравшись в хоровод,
На семик в луга весну пойдут встречать...
Лишь одна подружка с ними не пойдет,
Будет косточкой в сырой земле стонать.

Люди злые худой славой обнесут,
Пересудами безвинно закорят,
Слезы горькие сиротку не спасут...
Вздохи тяжкие без время уморят".

   Ах, не пташечка,
Не ясен сокол
   Со тепла гнезда солетает!
В путь-дороженьку
Добрый молодец
   Со подворьица соезжает!

Не отец, не мать
Добра молодца
   С широка двора отпускают;
Не лебедушка,
Молода жена,
   На расстаньюшках горько плачет -

Всё на проводах
У молодчика
   Посторонние да чужие!
На расстаньюшках
Ретиву сердцу
   Не больны они да не тяжки.

И прощается
С ними молодец,
   Не грустя по них, не кручинясь,
Ни слезинушки
Из ясных очей
   На белую грудь не скатилось.

Веселехонько
Добрый молодец,
   На коня садясь, запевает:
"Ах, прости, прощай,
Мой родимый край,
   Сторона моя дорогая,

Николи с тобой,
Со сторонушкой,
   Добру молодцу не видаться;
Ничему в тебе
Ненаглядному,
   Сердцу милому не остаться:

Отец с матерью
Спят в сырой земле,
   Роду-племени не имею;
Лишь одна была
Душа-девица,
   Да и с той меня разлучили;

Ах, вечор ее,
Мою любушку,
   За немилого обручили;
Лишь об ней вздохну
Тяжелехонько,
   Лишь об ней одной пожалею",

  Ах, чарка моя,
Серебряная!
На золотом блюде
Поставленная!

Кому тебя пить?
Кому подносить?
Друзьями ты, чарка,
Оставленная;

В забытьи стоишь,
К себе не манишь,
Вина зеленого
Неналитая!

Бывала ли ты
Полным дополна,
Как в водополь речка
С краями равна?

Светилася ли,
Честилася ли
В веселой беседе
В запрошлые дни?

Ходила ль кругом,
Поила ль вином,
Приятною речью
Приправленная?

Знакомы ль тебе
В счастливой судьбе
Веселые взгляды,
Ласкающие?

Встречалися ли,
Случалися ли
Приятельски руки,
Сжимающие?

Давно ли бедой
И злой чередой
Лежишь ты на блюде
Опрокинутая!

Роями друзей,
К печали моей,
Как улей пчелами,
Покинутая!

Не стало вина -
Забыта она...
Друзья отшатнутся
От чистого дна!

Спросись старины,
Коснись новизны,
Так есть и бывало -
Быль с сказкой сходны!

Лежит в поле дороженька -
        Пролегает,
И ельничком, березничком
        Зарастает.
Не змейкою - кустарничком
        Она вьется;
Не реченькой - желтым песком
        Она льется;
Не торною, не гладкою,
        Не убитой -
Лежит тропой заброшенной,
        Позабытой...
В конце пути-дороженьки
        Горюч камень,
На камешке сердечушко,
        В сердце пламень!
По всем углам у камешка
        Растут ели,
По всем углам на елочках
        Пташки сели...
И жалобно пернаточки
        Распевают:
"Вот так-то спят в сырой земле,
        Почивают
Безродные, бездольные
        На чужбине!
Никто по них не плачется,
        Не в кручине!
Ни мать, ни отец над камешком
        Не рыдают;
Ни друга здесь, ни брата здесь
        Не видают!
Лишь раз сюда красавица
        Приходила -
Здесь ельничку, березничку
        Насадила...
Поплакала над камешком,
        Порыдала;
Нам жалобно петь день и ночь
        Приказала...
А кто она? где делася? -
        Не сказала!"

При долинушке береза
   Белая стояла;
При березоньке девица
   Плакала, рыдала...

Ах, с вершинушки березу
   Ветром колыхает,
С корешка мою кудряву
   Водой подмывает!

Скоро белая береза
   С корешка свалится, -
Перестанут к веткам пташки,
   Распевая, виться!

И проложится дорожка
   Мимо той березы,
И проедут по дорожке
   Да пойдут обозы...

Станут станом у березы
   Коней попоити;
Обсушиться, обогреться,
   Каши поварити;

И сожгут, спалят березу
   Даже до сучочка -
И не молвят про березу
   Ниже ни словечка!..

Так-то мне, младой младеньке,
   На чужой чужбине
Спать в сырой земле забытой,
   Словно сиротине!

Что безродной - без родимой,
   Без отца родного,
Что бездольной - без прилуки,
   Без дружка милого!

Брезжит месяц молодой,
Из-за туч мелькая;
Плачет парень удалой,
   Долю проклиная!

Губят горе молодца,
   Как цветок - морозы...
Удалому без конца
   Без отрады слезы!

В гору речки не текут -
   А под гору льются!..
В счастьи люди слез не льют -
   Весело смеются!

Всё придумал молодец, -
   А тоска - тоскою!
И настанет ей конец
   С гробовой доскою!..

Вот однажды вечерком
   Он поет в кручине,
И разносит ветерком
   Песню по долине:

"Уж ты мать, ты моя мать,
   Матушка родная!
На тебя ли мне пенять,
   Долю проклиная?

Не для слез ли родила
   Молодца в час ночи?
Не для горьких ли дала
   Мне черные очи?

Я не вижу красных дней,
   Радостей не знаю,
И, как льдинка от лучей,
   На песочке таю!

Если прошен да молен,
   Так за что мученье?
Легче б был я задушен
   При самом рожденьи!

Словно месяц молодой,
   В тучах утопая,
Я загину, удалой,
   Долю проклиная!"

Ахти! беда - неволюшка -
Погибельная долюшка!
Сама хожу по камешку,
Коня вожу по травушке...
По травушке-муравушке
Кусты растут, цветы цветут,
В кустах, в цветах певцы поют;
Ах, вьюнчики-певунчики,
Залетные игрунчики!
Вы спойте мне, скажите мне:
В чем волюшка, в чем воли нет,
Где волюшка, где воли нет?
У девушек-голубушек -
Повольничать, посбойничать,
Ни прясть, ни ткать, в танок играть,
В пору взойти, замуж пойти!
У молодцев, у соколов, -
Повольничать, посбойничать,
Коней седлать, бедой играть!
Невест любить да жен губить!..
Молодушкам, лебедушкам -
Нет волюшки, свободушки:
То в зыбочке "ува" кричит,
То у печи свекровь ворчит,
То муж об стол ножом стучит:
"На стол сбирай, вина давай,
Коня седлай, с двора спущай -
Да кланяйся вслед до земли...
Да жди назад к белой зари.
Приймай коня томленого,
Бери добро кровленое,
Напень медку мореного,
Целуй меня, кропленого, -
Не дождичком, не росынькой,
А горючею слезинькой".

Ах, не звездочка сияет
В поднебесной вышине...
Красна девица вздыхает,
Лежа грудью на окне...
Вдоль по улице широкой
Не сизой орел летит -
Чернобровый, черноокой
К ней дружок ее спешит:

"Ах, прости, мой друг сердечный, -
Он, вздохнувши, ей сказал, -
Час разлуки, может вечной.
Неожиданно настал.
На войну - карать злодеев -
Объявили нам поход...
Лишь молитвою твоею
В брани бог меня спасет!"

Заливаючись слезами,
Вопит девица в ответ:
"О, хранимый небесами,
Не покинь меня, мой свет!
Если ж небо присудило -
Пули грудь твою пробьют, -
Пусть в одну темну могилу
И меня с тобой кладут!.."

В первой битве - доля слезна -
Добрый молодец убит!
С первой вестью об любезном
В гробе девица лежит...

   Полетай, соловьюшко,
   На родиму сторонушку:
На родимой сторонушке
   Там живала сироточка,
Сирота горемычная,
   Моя матушка родимая!

Под ее под окошечком
   Есть кудрявое деревцо:
Оно мною посажено,
   Ею часто поливано -
Не водицей ключевою,
   А слезами, да горючими.

Сядь на нем, соловеюшко!
   Свей на нем тепло гнездышко,
Заведи малых детушек,
   Распевай с утра до ночи,
Потешая сиротинушку -
   Мою матушку родимую!

Пусть родная не плачется,
   Под окошечком сидючи,
На проезжего глядючи,
   Обо мне вспоминаючи!..
Еще я на белом свету
   Пуще прежнего люблю ее.

Есть ведь дни, в кои солнышко
   С ясным месяцем видятся...
Так настанет и нам денек -
   И мы с ней повидаемся:
Наглядимся, насмотримся,
   Насмеемся... наплачемся...
Крепко, крепко обнимемся
   И досыта нацелуемся!

Ах, об чем, голубка Маша,
Ты ручьями слезы льешь,
Убегаешь ласки нашей,
С нами песен не поешь,
Не играешь в хороводы?
Всё кручинна и грустна -
Будто нивка без погоды,
Знойным солнцем сожжена!

Ах, один и был садочек,
Да и тот стал засыхать...
Был, как свет в очью, дружочек,
Да и тот стал покидать!
Не на то я сад садила,
Поливала, стерегла,
Всем соседям досадила,
Чтоб могилу в нем нашла!
Не к тому сад разрастался,
Распушался, расцветал,
Чтоб часок покрасовался
И навек потом пропал!
Беспременно для девицы
Он бы должен уродить
Три корысти-небылицы, -
Без того мне полно жить!
Уж мне в первой небылице -
Быть пригоже всех собой,
А с другою небылицей -
Только радость знать, младой!
И мне третья небылица:
Не вздыхать, не тосковать,
Полюбивши - полюбиться,
С милым век свой свековать!

Перелетная пичужечка -
Непоседная кукушечка!
Где покинешь ты летаньице -
Заунывно кукованьице?
Где согреешь тепло гнездышко,
Заведешь малюток детушек?
Аль не с тем ты уродилася,
Чтоб жить радостно годилася?
Отмахаться легким крылышком,
Со куста на куст летаючи,
Как бы устали не знаючи, -
А тепла гнезда не греючи,
Малых деток не лелеючи!

Ты, бессчастный, добрый молодец,
Бесталанная головушка!
Где вздохнешь ты без страданьица,
Без назолушки сердечушку!
Долго ль будешь перелетывать
Бездомовою кукушкою?
Аль до той поры, до времени,
Как злодеюшки натешатся,
Злые толки притолкуются!..
Небеса над горьким сжалятся,
Мать сыра земля расступится...
Очи ясные потушатся -
Реки слезные осушатся!
Сляжешь в тихую могилушку,
Что в пуховую перинушку,
Обо всём, про всё забудешься.

Ах ты, ночка моя, ноченька,
Ночка темная, осенняя!
Осиротела ты, ноченька,
Без младого светла месяца -
Так, как радость красна девица
Без мила дружка сердечного!..
Где ж красавец млад светел месяц:
В поднебесье не видать его?
Не всходил он, не озаревал -
Темну ночку не освечивал;
Он не резался сквозь облаки,
В высок терем не заглядывал...
Не манил он радость девицу
Ко косящату окошечку...

Ах! бедна же ночь без месяца -
Как казак без ворона коня,
Чисто поле без наездника,
Золото кольцо без яхонта.
Красна девица без милого дружка!
Всё красавица придумала,
Пригадала с темной ноченькой,
На окошке грудью лежучи,
Мила друга поджидаючи,
Как упала горяча слеза
На правую ее рученьку -
На кольцо ее алмазное,
Подареньице заветное;
И к нему-то радость-девица,
Воздыхаючи, промолвила:

"Ах ты, перстень самоцветный мой,
Драгоценность сердцу милая!
Как надет дружком на рученьку,
С той же бережью ты носишься:
Отчего же ты по-прежнему
Не блистаешь да не искришься?
Оттого ли, что у милого -
Не мое кольцо на рученьке...
Не ко мне любовь в сердечушке!"

Течет речка по песочку,
Через речку - мостик;
Через мост лежит дорожка
К сударушке в гости!
Ехать мостом, ехать мостом,
Аль водою плыти -
А нельзя, чтоб у любезной
В гостях мне не быти!
Не поеду же я мостом -
Поищу я броду...
Не пропустят злые люди
Славы по народу...
Худа слава - не забава...
Что в ней за утеха?
А с любезной повидаться -
Речка не помеха.

Ночь осенняя, хоть глаза коли, темна!
Девка красная, хоть прочь беги, скучна!
Как на гибель, на беду обречена,
Или с светом расставается она:
Не промолвит ни единого словца,
Не румянит, радость, белого лица!
Бровью черною нахмурившись, сидит -
Голубым глазком в сыру землю глядит!..
Хоть горючие не льются, не текут -
Только грусть у ней волнует белу грудь.. "
Горе тяжкое ей на сердце легло,
Безотрадное всю внутренну сожгло.

"Ах, прощай, моя девичья красота!
Ты пришла ко мне, злодейка сухота?
Ретиву сердцу от ревности сгореть -
Мне, не живши для веселья, умереть!
Всё погибло невозвратно для меня,
Если, миленький, не любишь ты меня!
Ни с каким уж в целом свете молодцом
Не меняться обручальным мне кольцом;
Никогда золот венец не надевать -
Мне сердечным никого не называть!
Все забавушки, все игры, смехи прочь -
Дни веселые заменит темна ночь...
Ни на чей уж я призыв не отзовусь,
Ни на чей, млада, привет не улыбнусь!
Нет! нельзя такой беды перенести -
Что с тобою мне - что с жизнию прости!
Нет, нельзя зимой муравушке расти,
По муравке цвету алому цвести,
Красну солнышку по-летнему не греть!..
Белой груди с воздыханья не болеть -
Я ножом ее булатным распорю,
И любовь в сердце и ревность уморю!"

Ах ты, рощица!
Роща темная!
Место тихое -
Укромонное!
Для гуляньица -
Словно зелен сад;
Для свиданьица -
Уж не кой ты клад!

У ревнивых глаз
Я украдуся -
В роще милого
Дожидаюся...
Вот и он, душа,
Соколом летит,
На догадку мне
Соловьем свистит!

Я бегу к нему
Робким зайкою,
По глухим тропам -
Горностайкою...
Прилечу к нему -
Перепелицей,
Обоймусь с дружком
Красной девицей.

Каркнул ворон на березе...
Свистнул воин на коне...
Погибать тебе, красотке,
В чужедальней стороне!..

Ах, за чем, за кем бежала
Ты за тридевять полей, -
Для чего не размышляла
Ты об участи своей?..

Всё покинула, забыла -
Прах отца, старушку мать -
И решилася отчизну
На чужбину променять.

То ли счастье, чтобы очи
Милым сердцу веселить, -
После ими ж дни и ночи
Безотрадно слезы лить?

Неужли ты не слыхала
Об измене? - "Никогда!"
Неужли ты полагала
В сердце верность?.. - "Навсегда!

Было некому, бедняжку,
Поучить меня уму,
И голодной, вольной пташкой
Я попалась в сеть к нему...

Никого я не спросилась,
Кроме сердца своего,
Увидала - полюбила,
И умру, любя его!"

Каркнул ворон на березе...
Свистнул воин на коне...
И красотка погибает
В чужедальней стороне.

У соловушки одна песенка,
Да и ту он по весне поет!
У меня, младой, один милый друг,
Да и тот со мной не в любви живет.

Чуть лишь зоренька занимается,
Уж седлает мил ворона коня...
Уезжает же - не прощается,
Покидает друг во слезах меня.

Не бывает день, не бывает два,
Через три домой возвращается...
Он шумит, гамит за воротами,
Всё меня бранит за широкими:

"Уж ты спишь, моя молода жена.
Или так лежишь, прохлаждаешься,
Что нейдешь встречать, принимать коня...
Иль иных гостей дожидаешься?"

- "Не лежу, не сплю... я бегу, лечу,
Всё тебя ждала, дожидалася...
Лишь к твоей встрече припасаючись,
День и ночь глаза не смыкалися!"

И взойдет милой во высок терем,
И он кинется на кроватушку:
У белой груди змея лютая,
Во правой руке сабля острая.

Во ногах сидит красна девица...
А уж я, млада, что в полон взята, -
Во своем добре не указчица,
Во своем дворе не хозяюшка!

Сизокрылый голубочек,
Милого заветный дар,
Взвейся выше, поднимися
К поднебесным облакам.
С вышины, мой голубочек,
Посмотри во все страны -
Не увидишь ли, где милый
Воздыхает обо мне!
Если где его усмотришь.
Как стрела к нему пустись,
Сядь в саду его на ветку
И уныло заворкуй...
Он услышит, он увидит,
Он узнает голос твой
И пшеницей белоярой
Приманит тебя к себе!
Ты слети к нему, ко груди
Друга милого прижмись,
И послушай, для меня ли
Бьется сердце во груди?..
Если мной живет и бьется,
Он прижмет тебя к нему,
Взор наполнится слезами,
Слезы брызнут - он вздохнет
И тебя рукою нежной
Потихоньку оттолкнет...
Носиком своим хоть слезку,
Ах, хоть слезку подхвати
И ко мне с слезой бесценной
Быстрой молнией лети.
Друга слезку дорогую
Я своею оболью,
Расцелую, размилую
И у сердца иссушу!
Если ж он меня не любит,
Если клятвы позабыл...
Не лети ко мне! - останься
В зеленом его саду,
Под косящатым окошком,
На любимый сядь кусток
И уныло и печально
День и ночь воркуй, стони...
Пусть он, совестью терзаясь,
Будет плакать, тосковать;
Пусть он жизнь возненавидит -
Бросит пищу, бросит сон...
И от вздохов пусть завянет,
Как от холоду цветок!
И от горьких слез истает,
Как от пламени свеча!
Вот тогда лишь он спознает
Муки сердца моего...
Голубочек, понесися
К поднебесной вышине...
Но с слезою возвратися
Друга милого ко мне.

Хороша ты, красна девушка,
На белом свете родилася!
Ни видом такой не видано,
Ни слыхом такой не слыхано;
Темно-русая коса твоя
Лентой алой изукрашена,
Твои брови соболиные
Обогнулися как радуга;
Твои очи соколиные,
Будто звездочки, горят, блестят;
Твои губочки - как маков цвет,
Что весною расцветать начнет;
Грудь высока лебединая,
А походочка павлиная;
Голос звонче соловьиного;
Речи слаще меду сладкого!
Мое сердце распылалося,
От покою отказалося, -
За тобою я, как тень, брожу!
Ах, когда б сердца ретивого
Можно было мне ослушаться,
Не спознал бы горя горького,
Не изведал бы кручинушки...
Не любил бы несогласную,
Лютым сердцем непокорную.

  Ах молодость, молодость!
Весна моя красная!
Ты когда, когда прошла,
Когда прокатилася?..
   Ты не речкой протекла -
   Точно из лука стрела
   Или пташка пролетела!
   Точно песенкой пропелась,
   Дальним гулом пронеслась -
   И сокрылася от глаз!
Ах ты, горе горькое,
Неизменная тоска!
Ты когда на ретивое
Горючим камнем легла?..
С молоком ли я _родимой_
В белу грудь тебя всосал,
Или с первым поцелуем
Красной девицы узнал?..
Злые люди подружили
Горе горькое со мной...
И в сырой земле, в могиле
Моя радость, мой покой!

Соловей мой, соловеюшко,
Голосистый мой, молоденький!
Хорошо ты во саду поешь —
У подруженьки под крылышком,
Моего высока терема
Под косящетым окошечком!
У тебя одна есть песенка,
Песня звонкая, заветная…
У тебя одна есть думушка,
Дума крепкая, тяжелая!
И за мною, безотвязная,
Тенью бродит, страстью носится!
Не сама я зло накликала,
Сиротою возрастаючи,
С детства матери не знаючи!
Видно мой уже талан таков,
Что корить бедняжку есть кому, —
Надоумить только некому:
Как отстать мне от мила дружка,
Как сложить покор с головушки!
Часто ходит добрый молодец
Окол садика зеленого,
Близко терема высокого,
Машет лентой объяринною,
Моим даром похваляется,
Над безвинной простотой моей
Он смеется, издевается!
Молодецкой красотой своей
Он несется, величается!
Я любила — сердцем доброго,
Я дарила друга милого,
Не насмешника постылого!

Молви, Любушка, голубушка моя:
Верно ль любишь ты, молодчика, меня?
Видит Бог — люблю! Не попусту божусь,
Без тебя я света белого лишусь.
Льзя ли сердце ретивое разгадать,
Льзя ли в будущем, как в прошлом, прочитать?
Если буду в чужой дальней стороне,
Ты изменишься в сердечушке ко мне?
Если мне да по тебе не тосковать,
Так тебе мене живою не видать!
По тебе сердечко стонет и болит,
Ни о чем ином подумать не велит!
Сладкой речью облегчила ты мне грудь:
Не боюсь теперь пуститься в дальний путь!
Как! Ты едешь в чужедальну сторону,
Покидаешь меня, девицу, одну?
Не надолго расстаешься с молодцом
Скоро свидишься опять и под венцом.
Подарил и ты утешливым словцом:
Не расстанусь с золотым твоим кольцом.
Долго девица тужила и ждала,
Долго злых людей утехою была,
И завяли алы розы на устах.
И померкло ясно солнце во очах,
Но кольцо… она во гроб его снесла…
А любовь его погода унесла.

Не цветочком отцвела —
Пролетела как стрела,
Бурным вихорем умчалась
Младость — красная пора.

Не порхала мотыльком,
Не стонала голубком, —
Улыбнулася зарницей
Добру молодцу любовь!

Незвана и неждана,
Ни с кручиной, ни одна,
Накатилась черной тучей
Злая старость на меня!

Все было — сон, мечта!
Призрак — юность, красота!
Пробужден… разочарован,
В сердце хлад и пустота!

Как за реченькой, за быстрою рекой,
На сторонушке прекрасной, луговой,
Косит Ванюшка шелковую траву,
Горе валит с плеч головушку ему.
Он, косивши, свою косу изломал,
Вздохнувши тяжелешенько, сказал:

«Пропадай, моя укладная коса —
Погибает молодецкая краса!
Ты умри, моя сварливая жена,
Взял бы молодец девицу за себя:
С злой женою только горе горевать,
С красной девкой стал бы жить да пировать»

Как не цвесть зимой лазоревым цветам,
Не порхать певуньям пташкам по кустам,
Только в улице метелице шуметь, —
Так ему веселой песенки не петь.

Молодая молодка
В деревне жила,
Дорогою находкой —
Красоткой слыла.

Уж и все любовались
Молодкой моей,
Как шмели увивались –
Летали за ней.

А красотка-молодка
Не видит того,
И не любит нисколько
В селе никого.

Завсегда веселится,
Поет соловьем,
Никогда не крушится –
Не вздохнет ни по ком.

И долгонько так было
С молодкой моей,
Наконец укусило
Сердечушко у ней.

Горемычною пташкой,
Сестрой соловья,
Застонала кукушкой
Молодка моя.

Не по старому очи
Как звезды горят,
Отуманясь тоскою
Слезою блестят.

«Мимо терема ходит
Молодчик к иной!
Знать уж он не находит
Веселья со мной»

В путь далекий, в путь унылый
С думой грустной я несусь:
Скоро ль, скоро ль, друг мой милый,
Вновь к тебе я возвращусь?

Вот туманной пеленою
Грустно свод небес закрыт,
Но звезда передо мною
Будто милый взор, горит.

О гори, гори светлее,
Сердцу милая звезда!
Как живу – еще грустнее
Не бывал я никогда!

О прости мой край родимый!
Милый друг, прости, прости!
Вяну я, тоской томимый,
Мне разлуки не снести!

Нынче был я на почтовом на дворе -
Льстил себе найти от миленькой письмо,
И - пошел назад с унылою душой.
Нет письма!.. нет сердцу радости ни в чем!
Ах! давно, давно не пишет уж ко мне
Та, которою на свете я живу;
Та, котора уверяла так меня,
Что в разлуке ей отрада только в том,
Чтоб писать ко мне... о горести своей!..
Что ж мешает ей в отраде той теперь?
Что мешает сердце друга оживить?
Неужель забыт я милою моей?
Неужели сон был счастие мое?..
Нет, не может статься этого вовек!
Я довольно знаю милую мою:
Ее сердце не умеет изменить;
Ее сердце век останется моим -
Знать, свободного и в тереме своем
Не имеет она времени часа;
Иль препятствуют недобры люди ей
К другу грамотки чрез почту посылать...
Но, что б ни было причиною того,-
Лишь была б здорова милая моя!

Не стружок на водах
Паруском мелькает,
Не звезда в небесах
Сквозь туман сверкает;
То краса всех девиц
Вечерком гуляет,
И сквозь черных ресниц
Светлый взгляд кидает.

Не в ковыль от огня
Искра заронялась,
То любовь у меня
В сердце разгоралась.
С темной ночи до дня
И с утра до ночи
Все кручинюся я,
Сна не знают очи.


Ах! Всходи ты, солнце красное,
Освети ты нам веселый день,
Прогони ты, утро ясное,
С небо синего ночную тень.
Сердце вещее разыгралося,
Иль придет ко мне мой сердечный друг?
Как вчера я с ним прощалася,
Знает вечер и зеленый луг.
Ты примчись ко мне лодкой легкою,
Пронесися удалым конем;
Прикатися быстрой тройкою
Иль привейся летучим крылом
Ты утешь меня, горемычную,
Сокол ясный — друг сердечный мой:
К грусти, к горю непривычную,
Не томи же ты жданья тоской.

Скучно, скучно за всегда мне быть одной:
А скучней того, с немилым вечно жить;
Утро ясное встречать всегда слезой,
Ночь осеннюю горячи слезы лить.

С другом милым нет напасти ни беды:
С ним милее в безвременьи горевать;
Чем с постылым в дни весенние млады
И в довольстве и в богатстве пировать.

Я и рада бы не плакала млада —
По неволе слезы катятся из глаз;
Ах какая горче может быть беда,
Ты родимой на кого оставишь нас?
Ты подумай, в твои древние лета,
Коль случится зло несчастие с тобой;
Я останусь горемышна сирота,
Будет матушка безродная вдова.
Сжалься, сжалься ты над нами наш отец,
Как погибнешь от злодейския руки,
И с собою ты погубишь нас в конец,
Как былиночка иссохну я с тоски.

Не сокол в небесах
Коршунов гоняет;
Не коса во лугах
Травку подсекает.

Не во стаде овец
Смелый волк пирует,
То казак молодец
Меж врагов гарцует.

Конь его удалой
Вихорь в чистом поле
Пролетит где стрелой,
Там врагов нет боле.

Ни в горах, ни в лесах;
Нет злодейска следа.
Им везде смерть и страх,
Нам везде победа.


Вверх по Волге с Нижня города,
 Снаряжен стружок, что стрела летит.
А на том на стружке, на снаряженном
Удалых гребцов сорок два сидит.
Да один из них призадумался,
Призадумался, пригорюнился.
Отчего же ты, добрый молодец,
Призадумался, пригорюнился?
«Я задумался о белом лице,
Загорюнился о ясных очей:
Всё на ум идет красна девица,
Всё мерещится ненаглядная!
Аль затем она на свет родилася
Лучше, краше солнца ясного,
Ненагляднее неба чистого,
Чтоб лишить меня света белого,
Положить во гроб прежде времени?
Я хотел бы позабыть о ней,
Рад-радехонек не любить ее —
Да нельзя мне позабыть о ней,
Невозможно не любить ее!
Если ж девица да не сжалится
Надо мною, горемыкою,
Так зачем же и на свете жить
Мне безродному, бесприютному!
Уж, хоть вы, братцы-товарищи,
Докажите мне дружбу братскую:
Бросьте вы меня в Волгу-матушку,
Утопите грусть, печаль мою».

Под кустиком, под ракитовым,
Что лежит убит добрый молодец
Он избит, изранен и изколот весь.
Что не ласточки, не касаточки
Вкруг тепла гнезда извиваются —
Увивается тут родная матушка,
Она плачет, как река льется,
А родная сестра плачет как ручей течет,
Молодая жена плачет, что роса падет:
Красно солнышко взойдет росу высушить.

Не знавал я рода племени,
Я не видывал родной матушки,
Я не слыхивал о родной сестре,
Звал чужого родным батюшкой.
А уж взял я не сосватавши
Красну девицу в молоду жену,
Да и та жена еще за живо
Променяла добра молодца
На купчишку неключимого.
Ах! за тем ли я на свет рожден,
Чтоб отдаться на посмешище
Неключимому да изменнице?
Налетел сокол из поднебесья,
Вырвал ласточку из тепла гнезда:
Не для сладости, не для радости,
Из обычая молодецкого.
Не достанься ж ты моя ласточка
Уж ни мне, никому, ни злодею моему!

"Атаман честной,
Мой отец родной,
Ты потешь меня:
Расскажи точь-в-точь,
Как венчался ты - в ночь
Иль средь белого дня?"
- "Темна, грозна была ночь,
Грозней твоего отца,
Как красавицу дочь
Я увез у купца.
Не в божьем дому
Мы венчалися:
Во сыром бору
Сочеталися.
Не на теплом пуху,
Не в браном пологу
Целовались мы:
В пещере лесной,
На земле сырой
Обнимались мы.
На свадебном пиру
У нас во бору
Не свечи сияли -
Молнии пылали;
Ни народ не пел,
Ни музыки не играли, -
Град шумел,
Небеса трещали.
Как та ночь, тот бор,
Темна душа твоя;
Как та молния,
Твой меч остер;
Кровь в тебе пылка,
Как лобзанье мое;
Крепка твоя рука,
Как объятье мое;
Недаром на врага
Ты грозен, грозен:
Ты, буйна голова,
Под грозой рожден".
- "Атаман честной,
Мой отец родной,
Ты мне всё рассказал,
А того не сказал,
Чем меня спеленал,
Как меня воздоил,
Как меня воспитал
И чему научил?"
- "Спеленал я тебя,
Как велела судьба:
Шел нищий убог
(Да воздаст ему бог!),
Я одёжу сорвал
Да тебя спеленал.
Ты веревкой повит,
На которой жид
В ту самую весну
Мной повешен на сосну,
Мать тебя воздоила
В младые лет_а_:
Не млеко в уста -
Кровь живую точила.
По холодным ночам
Рыданьем согревала,
По ранним утрам
Слезами умывала.
Как я волка догнал
Да шубу с него снял,
Да тебя ей одел
И младенца пригрел.
Колыбель твоя
На сосне была,
Где повесил я
Скупого жида.
Качали тебя
Ветры буйные,
А баюкали
Громы шумные.
Как ты вырос в бору,
Я учил тебя добру:
Зверем жить под землей,
Рыбой плыть под водой,
Птицей в воздухе летать.
На коне в огонь скакать".
- "Атаман честной,
Мой отец родной,
Ты мне всё рассказал,
А того не сказал:
На ком я женюсь?
С кем обручусь?"
- "Ах, дитя мое родное!
Чует ретивое:
Воспитал я твою младость
Не на брачную радость.
Мне сказала ворожейка,
Лихая злодейка:
Что тебе венчаться
С матерью твоей,
Что тебе ласкаться
У песчаных грудей.
Матерью люди
Землю зовут;
Земляные груди
Тебя прижмут.
Головкой холостою
Ты на них уснешь,
Мать-землю рукою,
Как невесту, обоймешь,
И навеки вас
Закроют от нас
Простыней не шелковой,
А тяжелой дубовой".

Не невеста с женихом
   Браком сочеталась -
То рука с лихим мечом
   Смелая спозналась.
Их отчизнушка свела,
   Слава обручила,
Вера в церковь привела
   И благословила.
Уж как свадьбу разыграть
   Вышли в чисто поле,
Уж как стали пировать
   По любезной воле!
А гостей-то целый мир
   К празднику созвали:
То-то был веселый пир!
   То-то пировали!
Не было там музыки,
   Песенок не пели;
Вместо их все пушечки
   Весело гудели.
На пиру они зажгли
   Не из воску свечи:
Всё горели фитили,
   Бомбы да картечи.
Их не хмелем, не сребром
   Сверху осыпали -
Жаркой медью да свинцом
   В молодых кидали.
Не вино, а кровь врагов
   Молодые пили;
Сотней вражеских голов
   Друг друга дарили.
Угостили целый мир,
   Всех повеселили:
Славно начат брачный пир,
   Плохо завершили.
Лютый недруг набежал,
   Руку оторвали;
Сирый меч на землю пал,
   Застонал с печали.
Не любовник слезы льет
   О подруге нежной -
Злая смерть его грызет
   В грусти безнадежной.
Нет! то вдовый меч грустит
   О подруге боя.
Злая ржа на нем лежит
   И грызет героя.

Что ты, девица,
Что ты, красная,
Призадумалась?
И в кругу друзей,
Как в кругу чужих,
Одинокая
И унылая,
Льешь украдкою
Слезы горькие?
Что ты, девица,
Что ты, красная,
Призадумалась?
С грустью ль тайною,
Сердцем пламенным
Ты спозналася,
Или с родиной,
Краем радости
Ты рассталася,
Или счастие
Юных дней твоих
Ты утратила?
О, поведай мне,
Дева юная,
Грусть сердечную!
Нет! Не счастия
Суеты мирской
Я лишилася,
Не с родной страной,
Не с подружками
Я рассталася,
И не с милыми,
Не с родимыми
Распростилася!
А лишилася
Я несчастная,
Друга милого
Он, безжалостный,
Обольстил меня
Уверением
Он поклялся мне
И — покинул он
Бесталанную.

Темно в поле, вьюга воет,
Западает путь.
Грустно сердцу, сердце ноет,
Тяжело вздохнуть.
Пошел, ямщик!

Я в чужбину снаряжался
С горем да тоской,
Я с родимыми прощался,
С девицей-душой.
Пошел, ямщик!

Льзя ли мне при расставанье,
Льзя-ль не горевать!
Бог весть, скоро ли свиданье
Будет нам опять!
Пошел, ямщик!

Много горьких слез родные
Без меня прольют;
Может, с девицей иные
Дружество сведут.
Пошел, ямщик!

Солнце красное взошло на небеса,
И на зелени обсохнула роса, -
Не обсохли лишь у Аннушки глаза,
Все блестит на них жемчужная слеза.
«Не круши себя, красавица моя!
Знать, такая участь слезная твоя.
Видно, так уж предназначено судьбой,
Что безвременно расстался друг с тобой.
Променял твою девичью красоту –
На дощатый гроб, могильну темноту.
Хоть и грустно жить без друга своего,
Но слезами не воротишь ты его!»
Слышу девицы печальные слова:
«Пусть увяну – как без дождичка трава,
Сердцу бедному дам волю я изныть,
Друга ж милого нельзя мне позабыть!»

Над Дунаем над рекою,
В бусурманской стороне,
Умирая после боя,
Воин молвил слово мне:

"Отнеси, брат, в край любимый,
После дружних похорон,
Челобитьице – родимой
И родимому – поклон!.."

"А жене?" – "Своя ей воля
Стать вдругорядь под венец:
Видно, брат, моя недоля,
И жене не муж мертвец!

Весть снеси вдове такую:
Что женат я на другой,
Что с другою век векую
Я под крышей вековой,

Что за нею на погосте
Взял я каменный накат,
Пуля – сватала, а гости
Были пушки да булат!"
