Лапочкѣ, душечкѣ
Милой милушечкѣ
Разуму' здравому,
Доброму правому?
Нраву покойному, 
Станику стройному.
Ангелу голосомъ,
Русенькой волосомъ?
Личику снѣжному
Бѣлому , нѣжному;
Взору прелестному
Цвѣтомъ небесному;
Алымъ губеночкамъ
Чернымъ глазеночкам
Важной осаночкѣ ,
Щеки гдѣ ямочки,
Прелесть усмешечка,
Груди гдѣ нежечка,
Движась дыханиемъ,
Сердцемь и каменных
Дѣлают пламенныхъ,
Съ огненной кровию
Съ вечной любовию.
Я угождающий,
Я почитающий,
Волю милушечки,
Душеньки, душечки!
Внявъ повеление,
Во угожденіе,
Молвить безъ лишнего —
Соку брусничного ей посылаю,
Кушать желаю.


Травка муравка, зеленая моя!
Знать то мнѣ по травушке не хаживати
Травки муравки не таптывати ,
На свою любезну не сматривати.
Ахъ! вонъ моя любезна подъ окошечкомъ сидит
Ахъ! вонъ моя любезна таку рѣчь говорить:
Дѣтинушка бѣлъ кудреватъ,
Не ходи душа на улицу гулять,
Не садися ты возлѣ меня,
Возлѣ души красной дѣвицы
Возлѣ отеческой дочери.
У меня ли грозенъ батюшка,
По грознне того матушка
Не пускаеть на улицу гулять,
Хотя пуститъ да при вечере,
При вечере, при вечерней при заре
Спишу ль я, спишу ль грамотку,
По бѣлому по бархату ,
Чтобы мой миленькой ко мнѣ побывалъ,
На мое житье бѣдное погляделъ,
На мое ли житье горькое посмотрѣл.


Какъ встаетъ купецъ отъ сна
Мысль мечтается одна,
Чтобъ умыться,
Нарядиться,
И въ гостиный дворъ идти
Онъ дороженькой спѣшитъ ,
И въ прискачку бѣжитъ ,
Воображая ,
Помышляя,
Что онъ поздно всталъ 
И онъ къ лавкѣ придетъ,
0 ее отопретъ,
Выметаетъ
Вычищает
убирает свой товаръ
Все убравъ на порогъ,
Чтобъ словить кого могъ!
Оглядаетъ,
Озирает
Кто съ мешкомъ, кто такъ идет 
Что изволишь? говорит
Схватя за руку тащит
Суетится
И божится
Право быть свѣжѣй нельзя
Коль продажа мала,
Такъ и жизнь не мила!
Коль продажно
Так куражно
Чай компанией мы пьемъ я.
Вышелъ въ линию капралъ,
Кой подъ Пруссомъ воевалъ,
Чтобъ ратину,
На полтину,
Скоро наскоро купить
Гей, гей, малой! услужи,
Мне ратин покажи,
Цветомъ алый
Слушай малый!
При том свѣжий, не гнилой
Вотъ изволь, господинъ,
Такой точно ратинъ,
Предобротный
И преплотный,
И сияет какъ алмаз 
Полно малый не ври
Пустяковъ не мѣли;
Я постарше ,
Ты то младше
Не тебѣ меня учить
Ты слыхомъ не слыхалъ,
Гдѣ я лично бывал
Съ того году ,
Какъ съ походу
Мы пришли ез подъ Прусака
Знай, въ Турецкой землѣ!
Брилланты вездѣ,
Тамъ чалмами,
Дают сами,
За бутылку вина
Лондонъ город большой
Въ немъ товаръ дешевой,
За два гроша ,
Тамъ хорошихъ
Кобыл тысячу дадут
Ахъ! Ливорна свѣтъ
Нашъ драгой предметъ,
Тамъ за гривну,
Здѣсь не дивну,
Бочекъ сто дадутъ вина а.
А въ Парижѣ дорогом,
Я съ однимъ пятакомъ,
Всѣ забавы И отрады ,
У красавицъ получил
Весь Америки край,
Какъ Едемский рай,
А къ Китаю ,
Пити чаю
Я нарочно заѣзжал
Такъ тебѣ ли со мной ,
Говорить! нѣтъ постой!
Я постарше,
Ты помладше,
У меня ты поучись


Ваня братецъ мой,
Показался разумъ твой
Весь обычай дорогой
Перестанешь Ваня пить
Станут дѣвушки любить,
И молодушки хвалить ,
Ихъ! я ли молода одинокая была,
Одинокая была в одиночестве жила,
Затопила я избушку,	'
Сама по воду пошла ,
На матушку на Неву
На матушке на Неве
Гуси, лебеди сидѣли,
Свѣжу воду возмутили
Ужъ я долго тут стояла,
Свѣжей воды дожидала
Размахнула , почерпнула,
Подняла млада пошла,
На круту гору взошла,
Ахъ ! на горѣ ! горѣ
Учинилася бѣда ,
Загорѣлась слобода,	,
Расплескалася вода ,
Съѣзжалися господа
Дивовались на пожаръ,
Ахъ! что это за пожаръ,
Онъ не пылко горит ,
И не вспыхивает
Ахъ ! что это за муж,
Что за ласковый такой!
Онъ къ обѣду побьет 
А къ ужину опять;
Были б щи горячи,
Каша масленная
Жена ласковая.





Бес проклятый дела нам затеял,
Мысль картежну в сердца наши всеял,
Ту распространяйте, руки простирайте,
С радостным плеском кричите рест

Дверь в трактирах Бахус отворяет,
Полны чаши пуншем наливает,
Тем дается радость, льется в уста сладость,
Дайте нам карты, здесь олухи есть.

Стенька Разин! Сенной и Гаврюшка,
Ванька Каин и лжехрист Андрюшка:
Хоть дела их славны, и коль неудачны.
Прах против наших картежных дел.

Постоянники все нас ругают
А вантажа в картах ведь не знают.
Портной и сапожник, давно б был картежник
Бросили шилья и иглы в печь.

Ни стыда, ни совести в нас нету,
Олухам то здешним не в примету,
Карты подрезные, крапом намазные,
Делаем разом и нечет и чет.

Мы камзолах хотя без кафтанов,
И веселье посадских брюханов,
Игру где проведать, сыщем там обедать,
Лишь бы попался к  нам в руки дурак.

Стройтесь стены в тюрьмах Магистратских
Вам готовят дворян и посадских
Радуйся подьячий, камень - те горячей,
Ты гложи кости их после нас.

нам не страшны никакие бедства,
Мы лишаем отцовска наследства,
В тюрьми запираем, как их обыграем,
Пусть они плачут, нам весело жить


Государь ты наш Сидор Карпович,
Много ль на свете пожить будет,
Семьдесят лет бабушка, семьдесят лет,
Семьдесят, Пахомовна, семьдесят.
Государь ты наш Сидор Карпович,
Когда тебе умереть будет?
В середу бабушка, в середу,
В середу, Пахомовна, в середу.
Государь ты наш Сидор Карпович,
Когда тебя погребать будет?
В пятницу бабушка, в Пятницу,
В пятницу, Пахомовна, в пятницу.
Государь ты наш Сидор Карпович,
Когда тебя поминать будет?
В субботу, бабушка, в субботу.
В субботу, Пахомовна, в субботу.
Государь ты наш Сидор Карпович,
Чем нам тебя поминать будет?
Блинками, бабушка, блинками,
Блинками, Пахомовна, блинками.
Государь ты наш Сидор Карпович,
Во что после тебя позвонить будет?
В сковороду, бабушка, в сковороду,
В сковороду, Пахомовна, в сковороду.
Государь ты наш Сидор Карпович,
Много ли после тебя детушек останется?
Семеро, бабушка, семеро,
Семеро, Пахомовна, семеро.
Государь ты наш Сидор Карпович,
Чем мне их поить, кормить будет?
По миру, бабушка, по миру,
По миру, Пахомовна, по миру.
Государь ты наш Сидор Карпович,
По миру ходить, зима студена.
В лапатках, бабушка, в лапатках,
В лапатках, Пахомовна, в лапатках.
Государь ты наш Сидор Карпович,
По миру ходить, собаки съедят.
С палочкой бабушка, с палочкой,
С палочкой, Пахомовна, с палочкой.
Государь ты наш Сидор Карпович,
По миру ходить, не во что сбирать.
В сумочку, бабушка, в сумочку,
В сумочку, Пахомовна, в сумочку.



И я селезня любила,
Я касатого хвалила,
Я кафтан ему купила.

И я селезня любила,
Я касатого хвалила,
Я штаны ему купила.

И я селезня любила,
Я касатого хвалила,
Я чулки ему купила.

И я селезня любила,
Я касатого хвалила,
Башмаки ему купила.

И я селезня любила,
Я касатого хвалила,
Ему пряжки я купила.

Люли, люли селезень,
Люли, люли молодой,
Чернобровый селезень,
Черноглазый селезень,
В кафтане селезень,
В камзоле селезень.
В черных бархатных штанах
В белых шелковых чулках,
В сафьянных башмаках,
Пряжки с искорками,
Вон выскакали





Вдоль по улицѣ молодчикъ,
Вдоль по широкой голубчикъ,
Часто похаживлъ, 
На Паранино окошко,
Часто взглядывалъ.
Ахъ! ты спишь, не спишь Параня
Ахъ! ты спишь ли мое сердце
Или так лежишь.
Я не сплю, молодчикъ
Я не сплю, не сплю голубчикъ
Я все такъ лежу
Я тебя моя надежда,
Я тебя мой другъ сердечный
Все в умѣ держу
На умѣ держу красавецъ,
На уме держу мой милый,
Вь крѣпкомъ разумЬ 
Научить ли те молодчикъ,
Научить ли те красавчикъ,
Какъ ко мнѣ ходить
Ты не улицей ходи,
Не прямо ко мнЪ гуляй, 
Переулками 
Не дорогой другъ ходи,
Не тропинкой проходи,
Огородами 
Не ступенями ступай,
Не шагами ты гуляй
Соколомъ летай 
Ты не рѣчью говори,
Не словами знать давай
Соловьемь свищи
Изъ бѣседушки домой;
Изъ дѣвичьей ко двору,
Подымалася 
Я скажу, скажу подружкамъ
Я скажу, скажу голубкамъ
Голова болитъ
Родной матушкѣ скажу,
Государынѣ скажу
Животом больна
И я батюшке скажу,
Государю доложу,
И я вся больна
Ко милу другу приду,
Ко сердечному приду
Здоровешенька
Отъ мила друга пойду
Отъ надежи я пойду
Веселешенька


Какъ пошла наша Параня съ горы на гору гулять:
По студеную водицу, по колодезною.
Ахъ! Иванушка злодѣй, онъ догадливъ былъ.
Напередъ онъ забѣжалъ, подъ кустикомъ пролежалъ.
Подъ кустикомъ пролежалъ, все Параню дожидалъ.
Ухватилъ онъ Параню поперекъ живота.
Какъ ударилъ онъ Параню объ сырую мать землю.
Он пошла наша Параня без ведерочекъ домой.
Навстрѣчу Паране родной батюшка идетъ.
Родной батюшка идетъ и со матушкую.
Ахъ! что у тебя Паранюшка растрепана коса,
Растрепана коса, и заплаканы глаза.
Государь мой батюшка, головушка болитъ.
Ахъ! люли, ахъ! люли, ахъ люшеньки люли.
Отъ головушки-то матушка и вся я не могу.
Ахъ! со вечера Параня во постелюшку слегла.
Со полуночи Парашо исповѣдовали.
Ко бѣлу свѣту Параня переставилася.
Ахъ во городѣ въ соборѣ въ большой колоколъ звонятъ.
Въ большой колоколъ звонятъ, Паранюшку хоронятъ.
А Иванушка молодчикъ догадливый былъ.
Напередъ онъ забежалъ, все на паперти стоялъ.
Онъ на паперти стоялъ, все Параню дожидалъ.
Все Параню дожндалъ, золоту парчу вскрывалъ.
Золоту парчу вскрывалъ, Паранюшку цѣловалъ.
Ты прости, прости Параня, прости сердце мое.
Не достанься ты Паранюшка ни мне ни кому.
И ни мне, ни кому, ни злодѣю моему.
Достанься Паранюшка сырой ты землѣ.
Сырой ты землѣ, гробовой бѣлой доскѣ.


Ты послушай ка Дуняша,
Да что я тебѣ скажу;
Старики твои бранятся,
На что я къ тебѣ хожу.
Старикамъ то что за нужда,
Что тебя я другъ люблю?
Ты послушай ка Дуняша что въ ответъ тебе скажу.
Что я глазъ твоихъ прелестнѣй
Во всемъ свѣтѣ не сыскалъ;
Да еще ж бы, Дуняша,
Не сурова такъ была,
Не сурова такъ была,
Меня больше бы любила;
Ты послушай ка, Дуняша,
Какъ гуляли мы съ тобой:
Во лугахъ мы гуляли,
Мы цвѣточки щипали,
Мы въ пучочки вязала.
Мы вѣночки сплетали,
На головушку вздѣвали.
Мнѣ твое лице прекрасно,
Какъ солнышко въ морозъ;
А съ тобой поцѣловаться,
Какъ понюхать пучок розъ.


Не бушуйте вы вѣтры буйные,
Вы буйные вѣтры осенние,
Успокойся ты море синее,
Не волнуй море Средиземное,
Ты постой, постой лѣто теплое,
Не теки, постой солнце красное,
Я не самъ велю, вамъ указъ велитъ;
Со страны указъ пришелъ, съ страны Сѣверной
Хоть давно течетъ солнце красное.
Что давно вѣютъ вѣтры буйные,
Не видали вы такого дива,
Но Указу ли Царя БЬлова,
Наказать Царя вѣроломного,
Снаряжался Флотъ съ бѣлой Руси,
Со бреговъ Невы рѣки славныя, 
Снарядившись онъ протекалъ моря,
Всѣ препятства ни во что вмѣнял,
Приближался ко Царю-граду,
Адмиралъ вскричалъ громкимъ голосомъ:
0й ты гой еси, ты невѣрный царь!
Прогневляешь ты своей гордостью,
Нашу мудрую Государыню;
Прогнѣвляешь ты самого Творца;
Я за то прислал наказать тебя.
Поспѣши упасть ко стопамъ Ея,
Ты успей просить прощения;
Не успѣешь ты просить прощения,
Низпровергнутъ тронъ невѣрного.


Ахъ! долго ль вести мнѣ жизнь несчастну, 
Ахъ! долго ль страдать мнѣ по напрасну,
Долго ль во слезахъ мнѣ утопати.
Долго ль будетъ сердцу занывати.
Ахъ! придет ли время золотое,
Ахъ! буду ль я жить когда вь покое, 
Престанеть ли рокъ меня тревожить, 
Престанет ли горести мне множить
Мой вѣкъ во огорченье весь проходить, 
Меня тем вь отчаянье приводить
Въ комъ моя надежда обитала
Того судьба строго наказала, 
Изчезли, изчезли все утехи
Пропали все радости и смѣхи,
Ах! только осталось сокрушенье,
Сердцамъ всегдашнее мученье
Приходит несчастным дни отрадой,
Бываютъ тогда часы наградой.


Ахъ! гдѣ жена была, где сударушка была
Я была сударь, была, у попа вь гостяхъ.
Ахъ, что жена пила, что боярыня пила?
Я пила сударь пила, много пива и вина,
За твое сударь здоровье, стаканъ меду выпила.
Ахъ! спасибо жена, не забыла ты меня.
Ахъ! какъ тебя забыть, не могу тебя избыть;
Сударь ты ведь у меня, какъ бельмо на глазу;
Кабы вѣра-то была, продала бы я тебя;
Я купила бы молодчика молоденького,
Что молоденького и хорошенького.


Ахъ! деревня оть деревни
Не подалеку стоить,
Промежду той деревни
Быстра реченька бежить,
Что въ той ли во деревнѣ
Два Иванушка живут,
Два Ивана, два Ивана,
Два Ивановича.
Какъ повадился Иванушка Ко дѣвушкѣ ходить,
Онъ по улице идетъ,
Радость пѣсенки поетъ,
Къ широку двору подходить,
Самъ высвистываетъ,
За колечушко беретъ, выговаривает:
Дома ль любушка моя,
Чтобы встрѣтила меня,
Удалого молодца,
Его любушка встрѣчала,
За бѣлы руки примала,
Что въ горницу ввела,
За дубов столъ посадила,
Чаемъ, кофиемъ поила,
И коиФекты становила,
Со малиной пирогъ ставитъ,
Рюмку водки наливаетъ:
Коли любишь другъ меня,
Выпей радость для меня.
И я пью радость не пью,
Во бѣлы руки приму,
Ко устамъ я поднесу.
Скажи любушка моя,
Съ коихъ поръ любишь меня?
И я со тон поры люблю,
Какъ гуляла я съ тобой, 
Во зеленомъ во саду,
Сладки яблочки рвала,
Я примѣтила тебя;
Я яблочко закусила,
Тебя, радость, полюбила,
Скажи любушка моя,
Не покинешь ли меня,
Детину, сиротину,
На чужой сторонѣ, 
Въ чужих людяхъ живучи, 
Горе мыкаючи


Ах! муж жену любилъ, 
Цепетненько водилъ:
По морозу нагишомъ,
По крапивѣ босикомъ;
Ахъ! жена мужа любила,
Щепетней того водила,
Щепетней того водила,
Въ тюрьмѣ мѣсто скупила,
Пятьдесятъ рублей дала.
Ахъ! вотъ те муженекъ,
Вековечный уголок:
Не толки ты не мѣли,
Только руку протяни,
Только руку протяни,
Да Христа вспомяни,
Ты Христа вспомяни,
И готовое прими.

Мимо нашего Покровского села,
Протекала матка Яуза рѣка,
Что на Яузе суденышко плыветъ,
Во суденушке немножко людей,
Всего только, всего восемъ человеК,
А девятый удалой молодец;
По суденышку похаживаетъ,
И онъ крѣпкий лукъ натягивает,
Калену стрѣлу накладываетъ,
Онъ пустивши выговаривает:
Полети моя калена стрѣла,
Въ сизу уточку на Волге на рѣкѣ,
Въ красну дѣвицу во тереме.
Въ ту которая измѣнила молодцу,
Полюбила она хужее меня,
Посрамила она родъ свои и племя,
А мнѣ молодцу позорушку дала.

Не спасибо игумну тому,
Не спасибо всей братьи его,
За что молоду въ черницу стригутъ,
Молоденьку поскимливают.
Не мое дѣло въ черницахъ сидѣть,
Не мое дѣло к обедне ходить,
Не мое дѣло молебны служить;
Какъ мое дѣло вь беседе сидѣть,
Какъ мое дѣло пивцо, винцо пить, 
Посошельцо подъ лавку брошу,
Камилавку на столъ положу,
А сама млада по келье пройду,
Молодешенька погуливаю.
Подниму ль я посольцо свое,
Я надѣну ль камилавку свою,
Подарю ль я ссстрицѣ своей.


Что у реченьки на крутомъ берегу,
На крутомъ берегу, зеленомъ лугу,
Выростала тутъ часта елочка,
Тамъ свистит, кричить перепелочка, 
Подаетъ голосъ черезъ зеленый лужокъ,
Поймалъ ее знать милой дружок,
Что у батюшки, да уродного,
Среди садика, средь зеленого,
Красна дѣвица въ глубокой тоскѣ,
Какъ по молодцѣ по миломъ дружкѣ;
Не подъ камешкомъ протекалъ ручей,
Она слезы льетъ нзъ ясныхъ очен;
Не ключи шумятъ, размывая путь,
Она бьетъ себя во белую грудь,
Возрыдаючи, воскликаючи,
Дни прошедшие поминаючи:
Ужъ какъ прежде ли выйдет томный духъ, 
Чемъ забуду я тебя милый другъ;
Я любить тебя обѣщалася,
Я любя съ тобой рассталася;
Хоть беде моей кончанья нѣтъ,
И во гробъ сойду я твоей мой свЬтъ.

Ахъ! ты дѣвица, красавица,
Любилъ тебя, счастливъ я былъ,
Любить пересталъ, несчастенъ сталъ, 
Ахти горе, великое.
Тоска печаль несносная,
Куда бѣжать, тоску дѣвать, 
Пойду съ горя въ чисто поле, 
Въ чистомъ полѣ трава растетъ,
Трава растеть шелковая
Цвѣты блекнутъ лазоревы
Ахти горе великое 
Тоска печаль несносная
Куда бѣжать, тоску дѣвать
Въ лѣса бѣжать, лѣса темны
Въ кусты бѣжать, кусты часты
Кусты часты ракитовы


Была девица гулива,
Красоточка щеголива, 
Щеголива, щепетлива,
На рынокъ гулять ходила,
На рынокъ гулять ходила,
Себе туФельки купила;
Дала туФли она рубль,
За чулочки полтора,
За чулочки полтора,
За пряжечки два рубля;
На чулокъ туФли не лезутъ,
На босу 1 ногу врядъ
На босу ногу врядъ,
Туфли къ милому глядятъ,
ТуФЛН къ милому глядятъ,
Посетить его хотятъ,
А мой миленькии милой,
Свѣтикъ радость дорогой,
Вдоль по рыночку гуляетъ,
Онъ гуляетъ вображаетъ,
Кабы душечку видать,
Гдѣ красотку цѣловать,
Цѣловать, миловать,
Надежей называть:
Надежинька ты моя, 
Верно ль любишь ты меня?
Любить тебя не люблю,
Наглядѣтся не могу,
Еще чей это садокъ,
Зеленешенекъ стоит?
Чья во садикѣ капустка?
Поломалъ бы я ее, 
Поломавши капустку,
За тын побросалъ.
Еще чей это теремъ,
Изукрашенный стоит?
Чья во теремѣ кроватушка
Тесовенькая,
На кроватушке перинушка
Пуховенькая,
На перинушке дѣвчоночка
Хорошенькая?
Хороша, пригожа
Взялъ бы замужъ за себя,
Взялъ бы замужъ за себя,
И одѣлъ бы для себя;
Я построилъ бы сударушкѣ
Червончатый корабль,
И я нанялъ бы сударушке
Гребцовъ молодцовъ,
Гребцовъ молодцовъ,
Да все песельничковъ
Хорошо Гребцы гребутъ,
Сами песенки поютъ;
А один изъ нихъ гребецъ,
Онъ не грянетъ, ни гребетъ,
Онъ не грянетъ, ни гребетъ,
Ничего ни говорнтъ,
Только съ ножки на ножку
Поскактваетъ,
Онъ сапогъ обь сапогъ
Покалачиваетъ,
Покалачиваетъ
Приговаривает:
Носитесь сапожки,
Изъ далеча везены,
Колотитесь каблучки,
Белью выстрочены.


Куманек побывай у меня,
Душа сердце побывай у меня,
И я радъ у тебя кумушка бывать,
И я радъ у тебя, голубушка, бывать,
У тебя ли, кума, улица грязна,
Я сама тому горю помогу,
Я на улицѣ мосточекъ намощу.
Куманекъ побывай у меня,
Животокъ побывай у меня,
И я радъ бы у тебя, кумушка, бывать,
И я радъ бы у тебя, голубушка, бывать,
У тебя, кума, вороты скрипучи.
Я сама ли тому горю помогу
Подъ вороты стакаиъ масла подолью.
Куманекъ побывай у меня.
И я радъ у тебя, кумушка, бывать,
И я радъ у тебя, голубушка, бивать,
У тебя, кума, собаки лихи.
Я сама тому делу помогу,
Я собакамъ часть мяса размечу.


По бережку я хожу, по крутому гуляю;
Плывутъ, плывутъ три челночка;
Три рыболова;
Первый молвить: дѣвица, другой молвить красная,
Третий молвить: душа моя
Садися въ челнокъ.	.
Поставлю тебѣ светелку изъ макового цвѣтику,
Живи, живи душа моя,
Всегда будь веселенька!
Тогда я была весела, какъ отъ матушки везена,
А нонча младеньку;
Кручина извела.
Я страдаю и терплю, въ разлучении люблю;
Люблю, люблю тебя мой свѣтъ,
Где ты теперь ни есть.
Ты въ душѣ моей живешь, ты мой умъ собой мятешь,
Навѣки меня въ любовь свою,
Навѣки ты уловилъ.
Нѣтъ веселья для меня, я не зрю мой свѣтъ тебя,
И вспомню то, что жизнь мою,
Съ собой ты унесъ!
Вспомни тотъ часъ презлой, какъ расстался ты со мной,
Вспомяни, и вѣрь тому,
Что мил сердцу моему


Полно дура куралеенть,
Ты Хавронья, надо мной.
Ахъ! люли, ах люли,
Перестань пострѣлъ чудесить,
Тумака бы далъ иной.
Полно что за чертовщина!— 
Намъ пора попасть на ладъ.
Чѣмъ собой я не детина?
Право малый, что твой клад!
Мѣлкимъ бесомъ рассыпаюсь,
Завсегда съ тобой труню,
Только на взболмоть питаюсь, 
То - те тешу, то браню!
Все тетеришься шельмовка,
Безъ проказъ не пройдетъ дня
Видно не спроста, плутовка, 
Притаранила меня,
Молвлю: взмилуйся, Хавронья!
И чуфис передъ тобой.
Хоть и стать на те воронья, 
Сердце не лежитъ къ иной.


Как у наших у воротъ, у воротъ у воротъ, 
Стоялъ дѣвокъ хоровод, хоровод хоровод
Въ хороводе Ермошка, Ермошка Ермошка,
На Ермошке шапица, шапица , шапица;
Во шапицѣ тряпица, тряпица , тряпица;
Во тряпице три узла, три узла , три узла.
Въ первомъ узлѣ белилы, белилы , белилы, 
В другом узле румяны, румяны , румяны; 
Вь третьем узлѣ полтина, полина полтина.
Звал Ермошка дѣвку во кабакъ, во кабакъ, во кабакъ;
Поидемъ дѣвка во кабакъ, пойдемъ красна в кабак,
Пивомъ, медомъ напою, напою, напою; 
Калачиками накормлю, накормлю, накормлю
И за бочку повалю, повалю повалю.

Покровскин дѣвки,
гульливые были.
Ягода моя, виноградная. 
Гульливые были,
По рынкам гуляли.
По Рыночкамъ 
гуляли, 
Горѣлку скупали.
Татьяну поили
И спать положили.
Рогожей покрыли.
Проснулася къ свету, 
Рубашечки нѣту.
Ахъ! какъ то мнѣ быти,
Домой то прийтити!
Дороженька пыльна,
Домой идти стыдна.
Зальюся слезами,
Пойду за возами.
Пришла домой смѣла, 
Середь двора сѣла.
Взошла на крылечко,
Молвила словечко,
Сестрица, Параша, 
Подай мне рубашку.
Подай мнѣ рубашку, 
Хоша альненую
Хоша альненую, 
Хоша камчатную.


Под окном дѣвка сидѣла, подъ косящетымъ,
Буйну голову чесала, и русу косу плела,
Как за реченькой слободушка стоит
Во слободке молода вдова живет;
У вдовушки дочь хорошая растет ,
Про нее слава хорошая идет:
Ее личико как беленький снѢжокЪ	
Щечки алы ровно розовый цветокЪ
Брови черны, развеселые глаза,
РЬчь умильна, политичные слова.
ГдѢ родилася такая красота ?
Красоты вЪ лицѣ не можно описать,
И подобія нигдѣ не отыскать.
У ворот дѣвка стояла сЪ молодцомЪ, Красавица говорила молодцу:
Полно миленький вЪ компанію ходить, 
Перестань, другЪ, пусты рѣчи говорить, 
Перестань ты меня девушку сушить!
Я со той тоски замужЪ млада нейду;
Хоть замужЪ пойду за старого старика: 
Старой мужЪ не пускаетЪ никуда;
А хоть пуститЪ самЪ, за ' мною вЪ слѢдЪ идетЪ;
Меня молоду кручинушка беретЪ.
Злые люди, вы уймитесь говорить, Перестаньте меня молоду бранить»
АхЪ кто сЪ молоду не знаетЪ той любви,
Какова любовь на свѣтѣ тяжела!
Остаюся я за старымЪ молода.
Вѣтры дуютЪ, лЬсы клонятЪ на меня,
СлышитЪ сердце не былые словеса.
АхЪ, мой миленький с молоденькой хорош:
ХотѣлЪ милой всѣ помЬстья заложить,
ХотЬлЪ милой меня младу снарядить:
БЬлый цвѢтЪ мнѣ не кажется младой 
РозовЪ цвѢтЪ, онЪ отЪ солнышка бѢжишЪ; 
Лучше, лучше черно платьице возьму ,
ВЪ черном платьѣ я вЪ компаньи покажусь, 
Во всей славѣ вЪ монастырь то я явлюсь, 
И тогда млада со всѣми распрощусь.


ЧѣмЪ тебя я огорчила? ты скажи любезный мой!
Или тѢмЪ, что полюбила, потеряла свой покой!
Ни покою, ни здоровья не жалѣла для тебя. 
Слышу, вижу, ты вздыхаешь, есть иная у тебя.
ВспоминаетЪ мое сердце по тебѣ любезный мой — 
Гори гори мое сердце, разгорайся вЪ лицѣ кровь
Гасни, гасни огонь страстной, исцеляйся нежна грудь;
Смѣйся варварЪ надо мною, когда слезы буду лить: 
Я обману твоего не знала; начало сердце крушить.
Влюблена вЪ дружка смертельно по несчастью моему.
Сколько горестей терплю, тебя миленький люблю. 
Ай, вы кудри, мои кудри, кудри русые мои:
Не по прежнему кудерочки по плечикам лежат;
По плечамЪ кудри лежат, развиться хотят.
Развивала русы кудри чужедальна сторона;
Чужедальна сторона, красна дѣвица душа.
АхЪ! какЪ изо ржи вЪ овесЪ перепелочка летитЪ, 
Ой, летитЪ, она летитЪ перепархиваешь.
Что из терема вЪ теремЪ красна дѣвица идетЪ; 
Идучи красна дѣвица сама рѣчь говоритЪ: 
Загорайся мой теремЪ со широкимЪ со дворомЪ; 
Что во томЪ ли терему кровать нова тесова,
На кроватушкѣ лежитЪ перинушка пухова:
Я на той ли на кроватушкЬ три ночи ночевалЪ, 
Я хмѣльнова не пивалЪ, красну дѣвку цѢловалЪ.


Пожалуйте сударыня, сядьте со мной рядомЪ, 
Пожалуйте сударыня, наградите взглядом!
Прочь, прочь, отвяжись какой беспокойный, 
Прочь, прочь, отойди, того недостойный.

Пожалуйте сударыня, прошу не сердиться: 
Позвольте мнѣ сударыня вЪ любви изъясниться! 
Прочь, прочь, отвяжись, какой беспокойный. 
Прочь, прочь, отойди, того недостойный.

Пожалуйте сударыня, избавьте отЪ муки , 
Пожалуйте расцѣловать ваши бѣлы руки.
Прочь, прочь, отвяжись, какой беспокойный. 
Прочь, прочь, отойди, того недостойный.

Пожалуйте сударыня за мои кЪ вамЪ ласки ,
Удостой расцѣловать щечки, губки, глазки.
Прочь, прочь, отвяжись, какой беспокойный.
Прочь, прочь, отойди, того недостойный.

Побалуйте сударыня, будьте повольнѣе, _
Вы прекрасны! Вы любезны! Вы мне всехЪ милее!
Прочь, прочь, васЪ прошу, со мной не шутите.
Прочь, прочь, вамЪ скажу, вы очень мнѣ	льстите.

Пожалуйте, исцелите мое сердце страстно,
Оно будет сударыня на вѢкЪ вамЪ подвластно.
Прочь, прочь . . . иль постой . . . не могу в томЪ спорить, 
Когда буду я твоей — все могу позволить.


Ты кукушечка лѣсная,
Веща птичка ты ночная!
Полно, полно куковати.
Ты за чѣмЪ вЪ мой садЪ летаешь? 
Что за вѣсть мнЬ предвещаешь ? 
Время, время отлетати.

Скройся вЪ темный ты лѢсочекЪ,
Оставляй ты мой садочекЪ,
Прочь лети, лети скорѣе.
БезЪ твоего мнѣ кукованья
Есть довольно гореванья;
МнѢ не можно быть темнѣе.

ТакЪ дѣвица молодая,
ВЪ сердцѣ страсть своемЪ питая,
Кажду ночь во саду вѣщала;
Не кЪ кукушкѣ рЬчь клонила, 
НѢжну сердцу говорила,
Тяжко, тяжко воздыхала.

НѢжно сердце, рвись ты боле:
ВЪ горькой ты теперь неволѣ;
Мила друга я лишилась;
Сокрушайся ты всечасно;
Ты страдаешь не напрасно;
Люта часть моя свершилась.

Я любилась скоротечно,
А рассталась с милым вечно:
КакЪ могла я то стерпЬть?
За минутную отраду
Вздохи, слезы, грусть вЪ награду
Вѣчно буду я имѣть.

Очи, слезЪ ручьи пролейте,
СЪ сердцемЪ часть одну, имѣйте
ВЪ горькомЪ плачѢ утопайте. 
Сердце, дух и рассужденье ,
Вы печаль и сожалѣнье 
Всеминутно изъявляйте.

Вспоминая вашу трату ,
Вы, любви его вЪ заплату,
Мне твердите непрестанно,
Что я всѣхЪ утѢхЪ лишенна,
Коль на вѢкЪ сЪ тѢмЪ разлученна,
Кто мнѣ милЪ былЪ несказанно.


Ивушка, ивушка зеленая моя,
Что же ты ивушка не зелена стоишь,
Или те ивушку солнышкомЪ печетЪ!
СолнышкомЪ печетЪ, частымЪ дождичкомЪ сѢчетЪ.
ПодЪ корешокЪ ключева вода течетЪ!
Ехали дворяне изЪ Нова города:
Срубили ивушку подЪ самой корешекЪ ,
Стали они ивушку потесывати,
СдѢлали изЪ ивушки два весла,
Два весла, третью лодочку;
Сѣли во лодочку поѣхали домой,
Взяли подхватили красну дѣвицу сЪ собой,
Стали они дѣвушку спрашивати:
Дѣвица, дѣвица, красавица моя,
Что же'ты дѣвица не весело сидишь?
КакЪ же мнЬ дѣвицѣ веселой быть,
КакЪ же мнѢ красной не задумываться.
Что это у батюшки выдумано;
У родной у матушки выгадано:
Меньшую сестру прежде замужЪ отдаютЪ, 
Меньшая сестра чЪмЪ же лучше меня,
ЧѣмЪ же лучше меня, чѢмЪ вѣжливѣе;
Меньшая сестра вѣдь ни ткать, ни прясть,
Ни ткать, ни прясть, только по воду ходить
По воду ходить со горы ведры катить,
Качу я покачу со горы ведры
Станьте вы ведерочки полнымЪ полны,
Полным полны со краямЪ ровны.


Земляничка ягодка
На полянке выросла,
ПодЪ кусточкомЪ вызрѢла;
Горожанка дѣвушка
ВЪ городѣ родилася,
Во деревню выдана
Не вЪ покрытую избу,
Не вЪ согласную семью;
Ни вЪ кладу кладушечки,
Ни вЪ столѣ краюшечки,
Ни вЪ мошнѣ полушечки.
Мимо моего двора
ТутЪ вЪ ОрелЪ городЪ езда:
Заѣзжай мой батюшка,
ЗаѢзжай родной мой.
Посмотри моего житья,
Моего житья бѣдного!
Я надѣялася батюшка
Толкучи да мелючи,
И я по воду ХОДЮЧИ ,
БѢло платье моючи,
И я свинушекЪ кличучи,
И вы чухЪ, чухЪ свинушки;
И вы чухЪ голубушки.


Ах! что это за сердце, все во мне изныло, 
Знать что я милого вѣрно полюбила,
Что это за милой не даетЪ покою,
ПринуждаетЪ радость всегда быть сЪ собою. 
Полно же браниться,
Пора помириться,
Не смутить было очи,
СидѢть до полночи,
Видишь я страдаю, а ты лицемѣришь,
А ты лицемѣришь сушить не жалѣешь, 
Не можно ли радость на вздохЪ умилиться 
Сердцу покориться?
Или вы забыли,
Как прежде любили.
А нынче радость, любовь изменили,
Любовь изменили, ину полюбили,
Другая милая ни в чем-то не лучше,
Ни чем-то не лучше, ни чем-то не краше,
Только тем получше, что живет поближе,
И ходит почаще, целует послаще.


Вы осенние,
Ветры буйные!
Потянитеся
К другу милому:
Отнесите вы
К нему весточку,
Ах не радостну,
А печальную!
Как вечер-то мне
Молодешеньке
На правой руке
На мизинчике
Распаялся вдруг
Золотой перстень:
Выкатился мой
Дорогой камень,
Расплеталася
Коса русая,
Выплеталася
Лента алая,
Подареньице
Друга милого.


Я нигде дружка не вижу
Ни в долине, ни в лесах,
Только тень моего драгого
День и ночь в моих глазах,
НѢту слуху по лѢсамЪ,
ИзЪ ружья гдѣ милЪ стрѣлял,
Нѣту слѣду по полям,
Гдѣ милЪ вЪ саночкахЪ езжалЪ.
ОфицерикЪ, мой голубчикЪ
Я рассталася сЪ тобой,
Ты ж в залог сердцу оставилЪ
Страдать вѣчно по себе.
Не прогневайся пожалуй,
Что я дерзко говорю.
Я природы - то крестьянской ,
Без политики живу.
Я люблю милого друга
И вЪ деревнѣ и вЪ МосквѢ:
Не забуду мила друга
Ни вЪ яву я, ни во снѣ.


АхЪ! на что ж было, 
Да кЪ чему ж было 
По горамЪ ходить,
По крутымЪ бродить ?
АхЪ! на что ж было,
Да кЪ чему ж было
МнѢ младешенькѢ 
Соловья ловить? —
У соловушки,
У младенького,
БѢдной пташечки,
Одна пѣсенка! —
У меня младой,
У меня младой,
ОдинЪ старый мужЪ, 
ОдинЪ дряхлый чертЪ.
Да и тотЪ со мной,
Да и тотЪ сЪ младой
Не вЪ ладу живетЪ 
И не любится ! ~
Не бѣлись мое,
Не бѣлись мое
Лицо бѣлое,
Лицо полное.
Не румяньтеся,
Не румяньтеся
Щеки алые,
Щеки алые
Не сурмитеся, 
Не сурмитеся
Брови черные
Брови черные.
Не носись мое
Не носись мое
Платье цвѣтное 
Платье цвѣтное. 
МнѢ на что ж было ,
Мне к чему ж было
По горамЪ ходить,
По крутымЪ бродить?
МнѢ на что ж было ,
МнѢ кЪ чему ж было 
Соловья манить
Соловья ловить?
У соловушки
У младенького
Одна пѣсенка,
Одна пѣсенка.
У меня младой
У меня младой
ОдинЪ милый другЪ, 
МилЪ сердечненький.
Да и онЪ со мной,
Да и онЪ со мной
Во любви живетЪ ,
Вѣрно любится.
Ты белись мое,
Ты бѣлись мое 
Лицо бѣлое,
Лицо полное.
Вы румяньтеся,
Вы румяньтеся 
Щеки алые,
Щеки алые.
Вы сурмитеся
Вы сурмитеся 
Брови черные:
Соболиные.
Ты носись мое,	
Ты носись мое
Платье цвѣтное 
И нарядное


Ельник, мой ельник,
Частый мой березник
Люшеньки, люли, частый мой березник.
Студеной колодезь,
Стой не разливайся
По мхам, по болотам,
По стежкам, дорожкам,
По малой тропинке
Мне к батюшке ехать,
Пиры пировати,
Мне пиво варити,
Вино мне курити,
Мне брата женити.
Сестру сговорити.
Мой батюшка умер
И мати не стало,
Меня молоденьку
На двор не пустили,
У ворот постояла,
Я брата женила,
Двору поклонилась
Сестру сговорила.


Вечер был я на почтовом на дворе,
Получил письмо от девицы сей час,
Пишет, пишет раскрасавица моя:
Приди, батюшка, я очено больна,
Я больна, больна, в постелюшку слегла,
Всякий	 час, мой друг, тебя к себе ждала.
А не придешь, скоро жизни я лишусь,
С тобой, батюшка, навеки распрощусь.
Ах! Вы братцы, вы товарищи мои.
Посудите вы печаль, тоску мою,
Отчего так больно сердцу моему?
Я пойду с горя по тем милым следам,
Где я прежде со красавицей гулял,
И приятно на том месте целовал,
На том месте и травушка не растет,
На травушке и цветочки не цветут,
На цветочках мелкие пташки не поют.


Как у наших у широких ворот
Собирались красны девушки в кружок,
Они думали какой игрой играть:
Семка в жмурки, сем в веревочку начать.
Одна девка прослезилася в кругу:
Вы играйте красны девшуки одне,
Уж как мне младой игра на ум нейдет,
Мил сердечный друг в уме моем живет,
Живучи во мне сердечушко крушит,
Ничего бы я на свете не взяла,
Только чтоб ему мила равно была
Это больше всего стоит для меня.
Кабы знала, кабы ведала, мой свет,
Что захвачено сердечушко твое,
Не глядела б я на прелести твои,
Глаз прекрасных убегала бы твоих.
Ах! Надежда, обольстила ты меня,
Обольстила, да уж поздно знать дала,
Знаю, батюшка, прельщает кто тебя,
Разлучает нас сударушка с тобой.


Как на матушке на Неве реке,
На Васильевском славном острове,
Как на пристани корабельной,
Молодой матрос корабли снастил,
О двенадцати тонких парусах,
Тонких белых, полотняных,
Что из высока нова терема,
Из косящетого окошечка,
Из хрустальной из оконнечки,
Усмотрела тут красна девица,
Красна девица, дочь отецкая,
Усмотревши вышла на берег,
На Неву реку воды черпати,
Почерпнув ведра поставила,
Что поставивши слово молвила:
Ах! Ты душечка, молодой матрос!
Ты зачем рано корабли снастишь,
О двенадцати тонких парусах,
Тонких, белых, полотняных?
Как ответ держит добрый молодец,
Добрый молодец, молодой матрос,
Ах, ты гой еси красна девица,
Красна девица, дочь отецкая!
не своей волей корабли снащу,
По указу я Государеву,
По приказу ли Адмиральскому.
Подняла ведра красна девица,
Поднявши сама ко двору пошла,
Из под камня, из под белого,
Из под кусточка, из под ракитого,
Не огонь горит, не смола кипит,
Что кипит сердце молодецкое,
Не по батюшке, не по матушке,
Не по братце, не по родной сестре,
Но по душечке красной девице.
Перепала ли ему весточка,
Красна девица немощна лежит.
После весточки скоро грамотка,
Красна девица переставилась,
Я пойду теперь на конюший двор,
Я возьму коня что ни лучшего,
Что ни лучшего, само доброго,
Я пойду ли ко божьей церкви,
Привяжу коня к колоколенке,
Сам ударюсь об сыру землю:
Расступися ты мать сыра земля,
И раскройся ты гробовая доска,
Развернися ты золотая парча,
Пробудися ты красна девица,
Ты простись со мной с добрым молодцем,
С добрым молодцем, с другом милым,
С твоим верным полюбовником.


День проходит, ночка наступает,
Ко мне молоденьке милый присылает,
Милый присылает, и сам приезжает:
Дома ли милая, радость дорогая?
А я молоденька, а я зелененька,
На ножку легонька, с постели вставала,
На двор поспешала, дружечка встречала,
Про его здоровье у дружка спросила,
Про свое несчастье ему объявила.
Тогда мой дружочек отошел подале,
Сплеснулся руками, залился слезами.
А я молоденька дружку говорила:
Сокол ты мой ясный, молодец прекрасный,
Голубчик мой сизый, дружочек мой милый,
Дружочек мой милый орел златокрылый!
Куда отъезжаешь, меня оставляешь,
на чужой сторонке меня молоденьку,
Меня молоденьку, меня зелененьку?
А я отъезжаю в Нижний городочек:
В Нижний городочек, на один годочек:
Пиши ко мне письма, я буду читати,
К сердцу прижимати, слезно возрыдати,
Тебя молоденьку в слезах вспоминати.


Вы раздайтесь, расступитесь добрые люди,
Что на все ли на четыре на сторонки,
Пока батюшка сударь замуж не выдал,
За того ли за детину, за невежу,
На кабак идет невежа скачет, пляшет
С кабака идет невежа свищит, гарчит,
К широку довру подходит, кричит, вопит,
За колечушко берет, да всклицает:
Еще дома ли жена, да молодая?
Отпирала бы она широки вороты,
Я скорешинько с постелюшки вставала,
Я покрепче вороты запирала,
Посмелее со невежей говорила:
Ты ночуй, ночуй невежа за вороты:
Тебе мягкая перина, снегова пороша,
А высокое изголовье, подворотня,
Тебе тепло одеяло, темна ночка,
Шитый браный положок, буйный ветер,
Каково тебе, невежа, за вороты,
Таково то мне младеньке за тобою,
За твоею за дурацкой головою.


Ах! жил я молодец, во своей деревне,
Во своей деревне не видал веселья,
Заросла моя деревня и долами и горами,
И долами и горами, крутыми берегами,
По задворью сударушка, водицу носила,
коромысло кипарисно, ведерки дубовы,
Ведерки дубовы, обручья кедровы,
Коромысло гнется, свежа вода льется:
Детинушка бел кудряв, из окошка смотрит,
Из окошка смотрит, ничего не молвит,
Тяжко воздыхает, слезно возрыдает:
Как бы ты моя сударка не эдак ходила,
Не эдак ходила, не многих любила,
Многих не любила, меня не сушила!
Ах пол лугу, лугу, да по зеленому,
Ходил гулял молодец не радостен, не весел,
Не радостен, не весел, сударушки не нашел,
Сударушки не нашел, сам заплакал да пошел,
Повесил головушку на праву сторонушку,
Потупил ясны очи, во мать во сыру землю:
Увидела матушка, усмотрела родная,
Усмотрела родная с высокого терема,
С высокого терема, из косящета окна:
Дитя мое дитятко, дитя чадо милое!
Что ходишь не весело, гуляешь не радостно?
Сударыня матушка, не ты меня иссушила,
Не ты меня сокрушила:
Иссушила матушка чужая сторонушка,
Чужая сторонушка за рекой слободушка,
Во слободке дворик, во дворике вдовушка,
Во дворике вдовушка у вдовушки девушка,
У вдовушки девушка, зовут ее Аннушка,
Она меня иссушила, она меня сокрушила,
И пустила сухоту по моему животу.


Чернобровый, черноглазый,
Молодец хороший,
Вложил мысли в мое сердце,
Не могу забыти,
Напишу ль я таку радость,
Что мил меня любит:
Я с письмом пошлю лакея,
Велю воротится,
Воротится не годится,
Авось умилится.
Шел детинушка лужочком,
Он искал следочку,
Пирсел у пенечку,
Злы собаки набежали,
Он прочь отшатнулся.
Услышала любезная,
Его голосочек,
Вышла на крылечко,
Не терпя в своем сердечке
Молвила словечко:
Не ходить бы красной девке
Вдоль по лугу, лугу,
Не любить бы красной девке
Холостого парня,
Холостой парень гуляка,
Девичья прилука.
Я за то его любила,
Что ходит порою:
По утру раным раненько,
В вечеру поздненько,
Чтобы люди не видали,
Соседи не знали,
Про меня бы молоденьку
Отцу не сказали.
Злы соседушки узнали,
Матушке сказали,
Родной матушке сказали,
Людям расславляли,
Про меня ли молоденьку
Худа слава пала,
Та худая слава пала,
Что всю ночь не спала,
Кровать убирала,
Кроватушку убирала
Постелюшку стлала,
Дружка ожидала,
По утру рано вставала,
Его провожала.


Вниз по матушке по Волге,
По широкому раздолью,
Разыгралась погода,
Погодушка верховая,
Верховая, волновая,
Ничего в волнах не видно,
Одна лодочка чернеет,
Никого в лодке не видно,
Только парусы белееют,
На гребцах гляпы чернеют,
Кушаки на них алеют,
На корме сидит хозяин.
Сам хозяин во наряде,
Во коричневом кафтане,
Во грезетовом камзоле,
В алом шелковом платочке,
В черном бархатном картузе.
Уж как взговорит хозяин:
Мы пригрянемте ребята,
Вниз по матушке по Волге,
Ко Аленину подворью,
Ко Ивановой здоровью,
Аленушка выходила,
Таки речи говорила:
Не прогневайся хозяин,
В чем ходила, в том и вышла,
В одной тоненькой рубашке,
И в кумачной телогрейке.


При долинушке стояла, калину ломала,
Я калинушку ломала, в пучочки вязала,
Я в пучочечки вязала, в дорожку бросала,
Я в дороженьку бросала, друга возвращала:
Воротись моя надежа, воротися сердце!
Не воротишься надежа, махни черной шляпой,
Черной шляпой пуховою, правою рукою.
Загадаю я загадку, изволь отгадати:
СЪ чего кудри завивались, сЪ чего расплетались? 
Со радости кудри вьются, сЪ печали секутся. 
Издалече из украины ѢдетЪ младой школьникЪ, 
ОнЪ на ворономЪ на коне вЪ бѢломЪ балахоне;
На школьничкѣ рубашечка тонка полотняна,
Ему шила, подарила, купеческа дочка
Его матушка журила, не худу учила:
АхЪ, сынЪ ты мой сыночекЪ, ясный соколочек!
ТебѢ полно сынЪ ходити кЪ купеческой дочкѣ 
ТебѢ Полно сынЪ любити купеческу дочку,
Я велю тебя поймати, велю приковати,
Велю, велю приковати кЪ каменной палате;
Не куй не куй, меня мати кЪ каменной палате; 
Прикуй, Прикуй меня мати, кЪ дѣвичьей кровати,
Я у девичьей кровати радЪ годЪ годовати
РадЪ годЪ годовати и век вековати;
У дѢвушекЪ вечеринка всегда веселенька:
ДЬвки скачутЪ, дѣвки пляшутЪ, дѣвки веселятся,
И я со горя сЪ кручины Дѣвку поцелую,
Со великой печали прижму ко сердечку.


Ты воспой, воспой млад жавороночек,
Сидючи весной на проталинке.
Добрый молодец сидит в темнице.
Пишет грамотку к отцу к матери:
Он просит того жавороночка,
Отнеси ты млад жаворочночек
На мою ли, ах, дальну сторону,
Ты сие письмо к отцу к матери,
Ты воспой, воспой млад жавороночек,
В письме пишет добрый молодец,
Государь ты мой родной батюшка!
Государыня моя родная матушка!
Выкупите вы добра молодца,
Добра молодца, своего сына,
Своего сына вам родимого.
Как отец и мать отказалися,
И весь род племя отрекалися,
Как у нас в роду воров не было,
ВоровЪ не было и разбойниковЪ.
Ты воспой, воспой младЪ жавороночекЪ 
Сидючи весной На проталинкѣ,	'
Добрый молодецЪ сидитЪ вЪ темницѣ 
ПишешЪ грамотку кЪ красной дѣвицѣ 
ВЪ другой разЪ проситЪ жавороночка 
ЧтобЪ отнесЪ письмо кЪ красной девице
В письме пишетЪ добрый молодец:
Ты душа моя, красна дѣвица 
Моя прежняя полюбовница!
Выкупай, выручай добра молодца,	
Своего прежнего полюбовника. 
КакЪ возговоритЪ красна дѣвица :
Ах! нянюшки мои, мамушки!
Вы сѣнные вѣрные дѣвушки!
Вы берите мои золоты ключи,
Отмыкайте скорѣй кованы ларцы;
Вы берите казны сколько надобно
Выкупайте скорѣй добра молодца
Моего прежнего полюбовника 


Говорил  то мне сердечный другЪ
ГоворилЪ, крепко наказывалЪ,	,
СЪ инымЪ гулять не приказывалЪ: 
Посмирнѣе живи, любушка,
Моя белая лебедушка. . .
Я наказу его не послушалась
СЪ инымЪ дружкомЪ поводилася
Поводившись разбранилася 
Разбранившись слезно плакала,	
Во слезахЪ слово промолвила :	
Погляди ка мой сердечной другЪ ,
Что густой туманЪ сЪ частым дождичкомЪ 
Во чистомЪ полѣ буйны ветры,
Что буйны вѣтры со вихрями;
На синемЪ морѣ погодушка 
Есть у дѣвушки зазнобушка
ЗазнобилЪ сердце детинушка
Зазнобивши он в поход пошел
Что во путь в землю турецкую.


Выйду ль я на рѣченьку ,
Посмотрю на быструю ,
Не увижу ли милого, 
Сердечного! своего?
КакЪ сказали про милого ,
Милой не живЪ не здоровЪ;
Милой без вѣсти пропал,
А теперь мой милой
Вдоль по улицѣ прошелЪ,
Вдоль по улицѣ прошелЪ,
Звонко, громко просвисталЪ, 
Звонко, громко просвисталЪ ,
На окошко не взирал;
На окошкѣ есть примѣтка 
Винограду лежитЪ вѣтка; 
ВиноградЪ тотЪ не созрѣлЪ ,
ДругЪ сердечный подоспелЪ:
Мы сойдемся, поклонимся,
Поцѣлуемся, простимся:
Ты прости, прости милая ,
Прости радость дорогая!
Ты скажи, скажи Милая
СЪ коихЪ порЪ любишь меня ?
Я со той поры люблю
КакЪ гуляла во саду;
Гдѣ два яблочка сорвала ,
Два наливчатые,
Мы на блюдечко клали
На серебряное!
КЪ тебе, милой мой, пошли
Во высокой во тереме:
Я тутЪ яблочко вкусила,
Свою честность, погубила,
Свою честность погубила,
Тебя дружка полюбила. 

НесчастнымЪ детинка , 
На свет сей родился.
На свѢтЪ сей родился.
ВЪ дѣвушку влюбился
СЪ которой любился,
И той онЪ лишился ;
СЪ которой целовался,
И сЪ тою расстался; 
СЪ которой бранился ,
На той онЪ женился. 
Контора, конторушка,
Контора Государева!
Стоишь ты конторушка,
На крутой на горушкѣ ,
На крутой на горушке
ПротивЪ красна солнышка:
Не ты ли конторушка
Лишила гуляньица
Гулянья, гуляньица,
Гулянья молодецкого?

Скучно матушка весной мнѣ жить одной ,
А скучнѣй того, что не идетЪ ко мнѣ милой ;
И я со горя со кручины молода
И я выйду на крылечко постою,
На четыре всѣ сторонки погляжу:
Не летитЪ ли, не летитЪ ли мой соколЪ, 
ОнЪ не машетЪ ли своимЪ сизымЪ крыломЪ? 
Иль я со горя, сЪ кручины молода,
Выйду, выйду за новы я ворота,
Погляжу ли вдоль по улицѣ вЪ конецЪ;
Вдоль по улицѣ метелица мететЪ,
За метелицей и милый мой идетЪ,
ОнЪ мнѣ машетЪ своимЪ ситцевымЪ платкомЪ: 
Ах! постой, постой сударушка моя!
Сударушка, красна дѣвица душа!
Позволь радость насмотрѣться на себя
На свою ли на прекрасну красоту ;
Такова твоя прелестна красота , 
Сокрушила добра молодца мена 
А походочка сЪ ума давно свела ,
Поговорочка здоровье унесла.
Не прельщай меня удалая голова.
Такова ли я доселе другЪ была?
ИзЪ красавицЪ я красавицей слыла;
А что нынѣ такЪ худа стала блѣдна
И сЪ ясныхЪ моихЪ очей не весела;
ВотЪ свидѣтели сосѣдушки мои,
ВЪ какомЪ горе безЪ тебя я другЪ жила


Вылетала голубина на долину,
Выроняла сизо перье на долину
Тяжко быть сизу перью на долинѢ 
Скучно жити сиротинѣ во чужбинѣ.
ЛеталЪ голубь по долинѢ, самЪ воркует
ОнЪ сизу свою голубушку шукает 
Добрый молодецЪ по улицЬ гуляетЪ,
ОнЪ душу красну дѣвицу пробуждаетЪ: 
ОхЪ! ты спишь ли моя радость, иль не слышИШЬ ,
Ничего ты со мной радость не промолвишь; 
уж я рада бы сЪ тобою говорила, 
Лежит немилЪ на моей на правой, ручке;
Отвернися, моя радость отЪ нелюба, 
Я убью твоего нелюба сЪ крѣпка лука. 
Хотя убьешь, моя радость, самЪ не уйдешь,
Никакой себѣ корысти не получишь 
Лишь получишь, моя радость, ты напасти, 
ОтЪ которые напасти намЪ пропасти.


Ах! ты мальчик, ты мальчик мой,
Кудреватая головушка твоя,
Еще кто тебя породил молодца ?
Породила родна матушка меня ,
ВспоилЪ, вскормилЪ сударь батюшка,
Возлелеела чужая сторона
Исповымыла Валдайская вода,
Завила кудри сударушка моя,
Разлапушка красна дѣвица душа
Завивала приговаривала 
Когда рѣченьки разольются
Круты бережки растопчутся ,
И желты пески рассыплются,
ТакЪ черны кудри разовьются.
Я сострою нову горенку вЪ саду,
Со тремя красными окошечками :
УжЪ какЪ первымЪ окошечкомЪ
Что на матушку Неву рѣку:
А другимЪ - то я окошечкомЪ ,
Что во славну Милионну улицу ;
А какЪ третьимЪ - то окошечкомЪ
Ко душѣ ль красной дѣвицѣ моей.
ПодЪ окошечкомЪ сударушка сидитЪ,
Жалобнешинько на молодца глядитЪ,
Она плачетЪ возрыдаючи,
Ко ларчику припадаючи,
Сама говорит такие словеса:
Ах ты ларчик! ты ларчикЪ мой,
ЗлатомЪ кована коробочка моя,
Потеряла твои золоты ключи,
И со шелковымЪ со поясомЪ новым;
КтобЪ мои ключики нашелЪ, 
За того бы я замуж пошла,
Ни за чемЪ бы не раздумала млада,
Хоть за старого, хоть за малого.
Вдоль по улицѣ метелица мететЪ
За метелицей мой старой мужЪ идетЪ,
Золотыми ключьми побрякивает
ШелковымЪ поясомЪ потряхиваетЪ.
Провалися ты мой старой хрычь
Пропадайте вы золоты мои ключи,
И со шелковымЪ со поясомЪ новымЪ ;
Я за старого замужЪ нейду.


Молодка, молодка мододая ,
Солдатка, солдатка полковая 
ужЪ полно по улицѣ ходити ,
АхЪ! полно по миленькомЪ тужити.
УжЪ какЪ мнѣ по миломЪ не тужити?
Такова другого не нажити;
Что ростомЪ, дородствомЪ, красотою, 
Всею молодецкою поступкой.
Вечор - то я сЪ милымЪ побранилась 
ВечорЪ сЪ другомЪ посчиталась
Побранка была небольшая ;
Не знаю какЪ сЪ другомЪ помириться
Самой покориться, не годится ,
Людей засылати мнѣ не кстати;
Дождуся я млада темной ночи 
Что темной ноченьки осенней
Сама я кЪ милому побываю
ВЪ глаза дорогому попеняю,
АхЪ! любчикЪ мой, миленькой голубчикЪ,
Не слушай другЪ разума чужого,
ЧужихЪ - моя радость наговоров; 
Люди то смущают, разлучают, 
Людям то завидно, что советно.


АхЪ! реченьки рѣченьки, холодные водыньки;
Вы, дѣвушки, дѣвушки, пособите, плакати,
Пособите плакати мила друга кликати 
Что мой милой не бѢжитЪ или кто его держитЪ;
Его прежняя милая за руку держала,
А другая то милая вЪ уста цѣловала
Его третья  то милая сЪ двора провожала;
Есть у моего милого три зеленые сада ;
ВЪ первомЪ саду кукушечка жалобно кукуетЪ,
ВЪ другомЪ саду соловѣйка громко воспѢваетЪ
 ВЪ третьемЪ саду грушица стоитЪ зеленая;
 ПодЪ грушею зеленою, дѣвица сидѣла;
Она плачетЪ; возрыдает, кЪ землѣ припадаетЪ
МиткалиннымЪ платочкомЪ слезы утираетЪ, 
На милого во светлицу частенько взираетЪ: 
Еще знать то у милого дома не здорово,
Что закрыты, у милого касящиты окна, 
Занавешены окошки черною тафтою.
Не стало уж приметы на косящетом окнѢ, 
Хрустального стакана сЪ алыми цвѣточками
Серебряной вороночки сЪ коричневой водкой;
Изо того ли вороночка мы сЪ милымЪ пивали, 
Пили, пили, прохлаждались, и сЪ нимЪ цѣловались.


Ах ты поле мое, поле чистое,
Ты раздолье 'мое широкое!
Ах! ты всѢмЪ поле изукрашено,
Мягкой травушкой и муравушкой,
И цвѣточками василечками;
Ты однимЪ поле обесчестено;
Посреди тебя поля чистого,
ВырасталЪ великЪ частЪ ракитовЪкустЪ,
И на томЪ кусте на ракитовомЪ
На верьху сидитЪ сизой младЪ орелЪ:
Во когтяхЪ держитЪ черна ворона ,
Он точит кровь на сыру землю; 
А под кустиком подЪ ракитовым
АхЪ ! лежит убитЪ добрый молодецЪ,
Изъязвлен, избит исколот весь.
Как не ласточки не касаточки,
ВкругЪ тепла гнѣзда увиваются ,
Увивается тут родна матушка. ,
Она плачетЪ такЪ, какЪ рѣка льется,
А родна сестра плачетЪ, какЪ ручей течетЪ
Молода жена плачетЪ, какЪ роса каплет;
Красно солнышко взойдет, росу высушит


Сторона ль моя, сторонушка,
Сторона ль моя незнакомая!
Что не самЪ ли я на тебя зашел,
Что не доброй ли да меня конь завез,
Завезла меня доброго молодца,
Прыткость, бодрость молодецкая,
 И хмѣлинушка кабацкая.
Породила да - меня матушка,
Во бесчастный день во пятницу,
ВЪ зеленомЪ саду гуляючи,
Что подЪ грушею под зеленою
Что подЪ яблонью подЪ кудрявою.
Пѣленала да - меня матушка
Во пеленочки вЪ атласные,
Что сбивала да - меня матушка
Во свивальничекЪ вЪ алый бархатный
Одевала да меня матушка
ОдѢяломЪ ли соболинымЪ;
Берегла меня матушка И от вѣтру и отЪ вихирю,
Что отЪ частого мѣлкого дождичка
Не уберегла меня матушка,
Что отЪ службы Государевой,
ОтЪ чужой дальней сторонушки.


По горамЪ, по горам,
И я по горамЪ ходила 
Все цветы всѣ цветы,
И я все цвѣты видѣла 
Одного, одного	'
Одного цвѣта нѣтЪ, какЪ нѢт!
Нет цвѣта, нѢтЪ цвета,
АхЪ! нѢтЪ цвета алого 
Алого, алого
Цвѣта самого прекрасного —
Аль его, аль его,
КраснымЪ солнцемЪ выпекло ?
Аль его, аль его
БуйнымЪ вѢтромЪ выдуло?
Аль его, аль его
Желтым пескомЪ вынесло? 
Аль его, аль его Красны дѣвки вырвали ?
Вырвали, вырвали,
ВЪ быстру рѣку бросили?
Аль его, аль его
Совсем вЪ полѣ не было
По двору, по двору 
И я по двору ходила;
ВсѢхЪ гостей, всѢхЪ гостей,
И я всехЪ готей видела —	'
Одного, одного.,
Одного гостя нѢтЪ, какЪ нѢтЪ!
НѢтЪ гостя, нѢтЪ гостя,
АхЪ ! нѢт гостя милого!
Милого, милого,
Моего друга сердечного!
Али мне али мнѣ,
Послать было нѣкого 
Али мнѣ, али мнѣ ,
Позвать было не кЪ чему
Аль ему, аль ему
Добрых коней не, было?
Али мнѣ, али мнѣ
ВЪ своемЪ домѣ воли нѢтЪ ?
Али я, али я,
ЗлодѢйка несчастная?
Аль ему, аль ему 
Служба Царска сказана?


На улицЬ домЪ стоитЪ
ДомЪ стоитЪ, ДомЪ стоитЪ. 
Что за дѣло домЪ стоитЪ;
Во домѢ то вдовушка
Вдовушка, вдовушка,
Что за дело вдовушка.
У вдовушки сынЪ растет	
СынЪ ростетЪ, сынЪ растетЪ
Что за дѣло сынЪ растетЪ.
Зовут его Ванюшка.
Ванюшка, Ванюшка,
Что за дѣло Ванюшка.
На Ванюшкѣ шапочка.
Шапочка, шапочка,
Что за дело шапочка.
Во шапочкѣ платочекЪ
ПлаточекЪ платочекЪ, 
Что за дѣло платочекЪ.
Во платочкѣ три узла.
Три узла, три узла
Что за дѣло три узла.
ВЪ первомЪ узлѣ бѣлилы.
Бѣлилы бѣлилы,
Что за дѣло белилы.
ВЪ другомЪ узле румяна,
Румяна, румяна,
Что за дѣло румяна.
ВЪ третьемЪ узлѢ полтина. 
Полтина, полтина ,
Что за дело полтина.
Белилы - то Аннушкѣ.
АннушкѢ, АннушкѢ,
Что за дѣло Аннушкѣ,
Румяна-то ШашенькѢ. 
Шашенькѣ, ШашенькѢ
Что за дѣло ШашенькѢ.
Полтина - то ГанюшкѢ. 
Ганюшкѣ, Ганюшке,
Что за дѣло ГанюшкѢ.
Полтинушку прогулять. 
Прогулять, прогулять,
Что, за дѣло прогулять.
Свое горе забывать,
Забывать, забывать,
Что за дело забывать.


Вы шумите ветры осенние,
Вы волнуйтесь ключи свѣтлые  
Лишь не вянь не вянь роза бѣлая
Возрастила я которую,
Поливаючи сама плакала.
Проходи скорѣй ты бѣлый день 
Ночки темной ожидаю я 
Чтобы сЪ милымЪ повидатися
Ему вѣсть сказать горемычную,
Что я вЪ строгости у родителей; 
Что любовь наша имЪ, открылася.
Слезы катятся изЪ очей моих,.
ОтЪ вздыхания грудь стѣснилася, 
ОтЪ терзания изсыхаю я
Не пускаютЪ ужЪ красну дѢвицу 
Ко воротичкамЪ и на улицу. 
СтерегутЪ наше свиданіе. —
Но хоть вЪ строгости я живу теперь,
ХотябЪ смертью угрожали МнѢ 
Пусть умру, умру ,на рукахЪ твоихЪ;
Знаю, знаю я любовь твою 
Плачешь, вижу я, ты любезной другЪ!
Слезы катятся по бѣлу лицу
ВЪ возрыданьицѣ не промолвишь ты,
Прижимаешь лишь кЪ ретиву сердцу
Пускай придутЪ наши родители
Пусть увидятЪ они любовь нашу
Неужели у нихЪ сердца каменны
Неужели на насЪ не сжалятся, 
Неужели станутЪ еще насЪ терзать?


Ни отЪ тучи, ни отЪ грома, ни отЪ солнышка
Загоралася вЪ чистомЪ полѣ кавыль - трава,
Добиралася до бѣлова до камушка,
Что на камушкѣ сидитЪ младЪ ясенЪ соколЪ,
ПодпалилЪ онЪ своя быстрые крылышки, 
ОбожегЪ онЪ свои скорые ноженьки.
Прилетали ко соколу стадо воронов,
Что садились черны вороны вокругЪ его
И вЪ глаза ли ясному соколу насмѣхалися,
Называли они сокола: — вороною;
Ты ворона, ты ворона подгуменная.
АхЪ! что взговоритЪ вЪ кручине млад ясен соколЪ:
КакЪ пройдетЪ моя бѣда со кручиною, 
Отращу я свои крылья, крылья быстрые, 
Оживлю я свои ноги — ноги скорые;
Я взовьюсь младЪ ясенЪ соколЪ выше облака,
Опущуся вЪ ваше стадо я скорѣй стрѣлы, 
Перебью я черных вороновЪ до единого. —
Ах! когда былЪ КраснощековЪ во неволюшкѢ, 
ОнЪ вскричалЪ ли; онЪ взопилЪ ли громким голосомЪ:
Ой вы, гой еси! друзья, братцы, товарищи,
Не покиньте доброго молодца при бѣдности,
УжЪ какЪ вЪ нѣкоторо время пригожусь братцы вамЪ
Замѣню я вашу смерть животомЪ моимЪ
ЖивотомЪ моимЪ и грудью бѣлою.


По улицѣ мостовой,
По широкой столбовой
Шла дѣвушка за водой
За холодной ключевой
За ней парень молодой.
КричитЪ дѣвица постой.
Красавица подожди;
ПойдемЪ вместе за водой;
Разгуляемся сЪ тобой.
АхЪ! ты парень, паренек,
Твой глупенький разумокЪ ,
Не кричи во весь народ
Мой батюшка у воротЪ
ЗоветЪ меня вЪ огородЪ,
Чесноку луку полоть
Маку сеянного,
Луку зеленого:
Я во праву руку луку,
Во лѣвую чесноку.
Сама по цвѢтикам пойду
Я по цвѣтикамЪ ходила,
По лазоревымЪ гуляла,
Цвѣта алого искала;
Не нашла цвѣта алого 
ПротивЪ своего милого.
Уж как мой милый хорош
 ЧернобровЪ душа пригожЪ ,
Мнѣ подарочекЪ принесЪ; 
ПодарочекЪ дорогой,
ПерстенечекЪ золотой.
МнѢ не дорогЪ твой подарокЪ
Дорога твоя любовь ;
Не хочу перстня носить,
Стану такЪ дружка любить
Собирался мой милой
Собирался дорогой
Он на Волгу на рѣку ,
На крутенький бережокЪ, 
На желтенький на песокЪ: 
Волга матушка быстра,
Скоро судно пронесла ,
Суденышко потонуло
А я млада воздохнула;
Суденышко за лѢсокЪ, 
А я млада вЪ голосокЪ;
Суденышко во лески, 
А я млада во тоски.


На горе, горе, на крутой горе,
На крутой горе, на всей красоте,
Стояла корчма, корчма Польская,
Корчма Польская, Королевская,
Во той во корчме шинкарка сидит,
Шинкарка сидит молоденькая,
Молоденькая, хорошенькая.
Во той во корчме три молодца пьют:
Волох, да Поляк, а третий казак:
Волох вино пьет, червонцы дает,
Поляк вино пьет серебро сулит,
Козак вино пьет, денег не дает,
Денег не дает, шинкраку манит:
Поедем шинкарочка к нам на тихий Дон,
У нас на Дону не ткут, не прядут,
Не ткут, не прядут, все горелку пьют.


ВечорЪ былЪ я на почтовомЪ на дворѣ
ПолучилЪ письмо отЪ дѣвушки сей часЪ
СталЪ читать, полились слезы изЪ глаз
Пишет, пишет раскрасавица моя:
Приди батюшка я оченно больна ,
А не придешь, скоро жизни я лишусь,
СЪ тобой батюшка заочно распрощусь
АхЪ! вы дѣвицы посудите мою печаль,
Мне красавицы смертельно больно жаль
Не мила мнѣ здѣсь прекрасна сторона,
Не гуляетЪ здѣсь красавица моя,
Хороводы, не утѢшатЪ моих слез;
Я пойду сЪ горя поплачу вЪ темной лѢсЪ 
А еще пойду по тѣмЪ милымЪ слѢдамЪ,
ГдѢ я прежде со красавицей гулялЪ,
ГдѢ красавицу пріятно цѢловал;
На томЪ мѢсте и травушка не растет
На травушкѣ и цветочки не цветутЪ ,
На кусточкахЪ мѣлки птички не поютЪ
Небеса - то покрывались темнотой,
Я скорешинько ко дЪвушкѢ пошелЪ,
Подошедши у окошка постучалЪ,
Отопри двери, красавица, сказалЪ;
ВдругЪ сЪ постелюшки вскочила молода
Отпирала широкие ворота
Принимала за бѣлы руки его;
Целовала во сахарные уста,
Здравствуй батюшка, красавчикЪ дорогой,
Привела судьба мнѣ видѣться сЪ тобой


У насЪ во садочкѣ
Гуляли дѣвочки
На нихЪ платья миткалечку
Алого цвѣточку
ВЪ косѣ лента голубая,
Дѣвка молодая
девчоночка молодая
Полюбила парня.
Парня дѣвка паренечка,
Вдовина сыночка
ИдетЪ парень долиною 
СамЪ машетЪ рукою,
ВыманивалЪ красну дѣвку
На путь на дорожку.
На путь вызвал на дорожку
На праву сторонку
При пути дѣвка стояла 
Случаю не знала
Случаю дѣвка не знала,
Разлуку спознала.
Разлуку дѣвка спознала.
ОтЪ парня отстала
ОтЪ парня отстала,
КЪ сержанту пристала,
ИдетЪ сержантЪ слободою 
ВЪ зеленомЪ мундирѣ. 
ВЪ зеленом сержант мундирѣ,
При черной при каскѣ. 
При черной сержантЪ при каскѣ
При бѣлой пояскѣ.
При бѣлой сержантЪ пояске
При вострой при саблѣ.
Стучит, гремит вострой саблей,
Над буйной головкой.
И бьет сержант красну девку
По личику белу!
Не бей сержант лица бела,
Руби мое тело,
И так мое лицо бело
От солнца сгорело.


Ты почувствуй, дорогая ,
КакЪ люблю тебя милая
АхЪ! почувствуй, дорогая
КакЪ я вЪ первой раз увидѣлЪ
Твой веселый нравЪ предвидѣлЪ,.
АхЪ ! предвидѣлЪ, дорогая
На фартучкахЪ петушки,
Золотые гребешки,
АхЪ! золотые, дорогие.
ЗащищаютЪ нѣжны груди,
Караулят, берегут,
АхЪ! караулят нѢжны груди.
НѢжны груди, бѣло тѣло.
Во мне вся кровь закипела
АхЪ! занипѣла, дорогая.
Твое личико бѣленько,
И орлина бровь черненька
АхЪ! заразила, заразила.
На рукѣ твоей Колечко,
Вспламенило все сердечко,
АхЪ! вспламенило ретивое*
Твой шелковый поясокЪ ,
ДалЪ моему сердцу толчок!
АхЪ! неисцельный, дорогая.
Помнишь ты мнѣ говорила,
СвоимЪ другомЪ объявила,
АхЪ! объявила, объявила
Ты божилась и клялась,
Побывать ко мнѣ на час,.
АхЪ! злодѣйка обманула.
Не пришла и обманула,
ВЪ село Красное стрекнула,
АхЪ! обманула ты злодѢйка
Я и тамЪ тебя искалЪ,
Рвался, плакалЪ и стеналЪ,
АхЪ! ты не слышишь, не промолвишь
Сжался радость, дорогая!
По тебе мой духЪ страдает,
Ах! страдает, обмираетЪ.
Приезжай радость ко мне,
Будем жить вмѣстѣ одни
Ах полюбовно и сердечно
Полюбовно и сердечно
Будь на вѣки со мной вѣчно,
АхЪ! расцелую, размилую.
Всю цвѢтами украшу,
Красавицей наряжу,
Ах! дорогую и милую



Что дѣвушкѣ сдѣлалось,
Что красной доспѣлось ?
ЭхЪ! что красной доспѣлось.
ХодитЪ она невеселая
Головку повѣсила,
Эх! головку повѣсила.
Со бѣлого лица спала;
Румянцу не стало,
Эх! Румянцу не стало
Сидит в горнице одна,
На кровати у окна,
Эх! На кровати у окна.
Словно, словно как она,
В злу печаль погружена,
Эх! В злу печаль погружена.
Как пташечки в клетках
Думают о ветках.
Эх! Думают о ветках.
Подружки съезжались,
Сему дивовались,
эх! Сему дивовались.
Сестрица поржуенька!
О чем так печалишься,
Эх! О чем так печалишься.
Подружки голубушки,
Ах! Как не печалиться
Эх! Ах! как не печалиться.
Мне снилось, виделось,
Как болен мой милый друг,
Эх! как болен мой милый друг
С восточной сторонушки,
С любимой дороженьки,
Эх! С любимой дороженьки.
Там пыль поднималась,
В лесах раздавалась,
Эх! В лесах раздавалась.
Скачут свишут и поют,
В терем голос подают,
Эх! в терем голос подают.
В дудки, ложки и рожки,
Наши милые дружки
Полно плакать и грустить,
Пора друга навестить,
Девка взвеселилася,
Сердце вспламенилося,
Ах! ты миленький, милой,
Пойдем в горницу со мной,
Сядем вместе на кровать,
начни меня целовать.


Цвели, цвели цветики, да поблеки,
Люли, любил милый друг, да покинул,
Покинул душа моя ненадолго,
Ненадолго, времечко на часочек,
Мне часочек кажется за денечек,
Денечек-то кажется за годочек,
Сбирался мой миленький в городочек,
А я за милым дружком не гонюся,
Гонися душа моя, он за мною,
За моей за девичьей красотою.
Спишу, спишу грамотку веселую,
Пошлю к другу служиньку молодую,
Сама б пошла молоденька, да боюся,
Пойду, пойду к батюшке, я спрошуся,
Сударыне матушке доложуся.
Пусти, пусти матушка, меня погуляти.
Гуляй, гуляй дитятко, да недолго
Не долгое времечко, ты часочекЪ.
ВечорЪ у насЬ, дитятко, сваты были,
ХотятЪ твою косыньку расплетати,
Буйную головушку расчесати.
ВЪ сыромЪ бору сосенка зелененька,
А я у васЪ матушка, молоденька,
Руса моя" косынька, коротенька,
Умом-то я разумомЪ, да глупенька.


Я пойду ли молоденька
Во всю темну ночь гуляти,
Во всю темну ночь гуляти,
Своего милого искати.
Я нашла своего милого
ВЪ зеленом саду подЪ грушей,
Ахти! горе горевати,
На кого бѣду сказати,
Ты не сказывай дѣвица,
На купчика молодого; 
Ты скажи, скажи дѣвица
На сержанта полевого,
Буде спросят про сержанта
Ты скажи онЪ во поход;
Ты скажи онѣ во поход,
Да на Шведской на границѣ
Во горницѣ, во светлице
Младой писарь пишетЪ:
ПередЪ нимЪ стоитЪ дѣвица
Свои бѣлы руки ломитЪ,
Горючие слезы ронип
ВЪ колыбелюшкѣ девица
Дитя малое качаетЪ
Ты баю, баю дитятя,
Баю милое родное,
За тобою за дитяте
Вся гульба моя пропала,
Вся гульба моя пропала,
Я от купчиков отстала.


Ты рябинушка, ты кудрявая,
Ты когда взошла ? когда выросла ?
Ты рябинушка, ты кудрявая,
Ты когда цвела ? когда вызрела ?
Я весной взошла, летом выросла,
Я зарей цвѣла, вЪ полдень вызрѣла.
ПодЪ тобою ли, подЪ рябинушкой,
Чо не макЪ цветет, не трава растет
Не трава ростетЪ, не огонь горитЪ,
Не огонь горитЪ, ретиво сердце
Ретиво сердце молодецкое.
АхЪ! горитЪ, горитЪ, 
какЪ смола кипитЪ 
По душѣ ль, душѣ, по лебедушкЬ,
По лебёдушкЪ, по голубушкѣ,
По голубушке красной девице
Та душа ль, душа красна дѣвица
На зарЬ ль, зарѣ, зарѣ утренней
При восходЪ ли светла солнышка, 
Не простившися сЪ отцемЪ, сЪ матерью 
Не видавшися сЪ добрымЪ молодцем
Жизнь оставила ах! скончалася.
Ой! вы вѣтры, вѣтры теплые, 
ВѢтры теплые, вы весенние;
Вы не дуйте здесь: вас ненадобно
Прилетайте вы вѣтры буйные,
Что со сѣверной со сторонушки,
Вы развѣйте здѣсь мать сыру землю
И развеевши по чисту полю ,
По чисту полю, по широкому,
Вы раскройте мне гробову доску,
Уж и дайте мнѣ вЪ поолѢдний разЪ
Распрощатися сЪ моей милою, 
СЪ моей милою сЪ душей дѣвицей! 
ОкропивЪ ее горючей слезой,
Я вздохнувЪ, умру подле ней тогда!

у сыра дуба, у скрипучего
НѢтЪ ни кореня, ни отросточка;
МнѢ от моего отЪ мила друга
НѢтЪ ни вѣсточки, нетЪ ни грамотки, 
Ни словесного челобитьеца.
Я приду млада во высокЪ теремЪ:
Я возьму свои золоты ключи
Отопру мои кованы ларцы,
Я возьму млада бѣла бархата,.
Напишу на немЪ кЪ другу граматку
Не перомЪ Млада, не чернилами
А своими лишь горючими слезами.
АхЪ! ты душенька, мой сердечный ДругЪ!
Ты милѣе мнѣ отца, матери,
Ты любезнее мнѣ родной сестры
Ты приятнѣе брата милого
Рода, племени, и подружекЪ всѢхЪ.
АхЪ! ты тужишь ли обо мнѣ, мой другЪ?
Вспоминаешь ли обо мнѣ, мой свѢтЪ ?
Для чего же ты не увѣдомишь
О житьѣ, бытье во чужой странѣ
О здоровьицѣ твоемЪ, миломЪ мнѣ?
БезЪ тебя я здѣсь чуть жива хожу:
Я иссохла вся по тебѣ, мой свет
ОдинЪ остовЪ лишь человеческий,
Только тень моя лишь шатается:
Я хожу млада, запинаюся
Говорю ли я, забываюся;
Сна, питья и яствЪ лишаюся,
Что сЪ тобой, мой другЪ, разлучилась.
Все тебя кЪ себе дожидаюся;
А не будешь ты я скончаюся.


Я не знала ни о чемЪ вЪ свете тужить
Пришло время, начало сердце крушить
СЪ вздыханьица сердечку тяжело;
Я не вижу любезного своего. 
Злые люди примѣчаютЪ и глядят.
Меня дѣвушку ругаютЪ и бранятЪ.
Я не слушала руганья ничьего
Полюбила любезного своего
Полюбивши его нѢтЪ дружка при мне
Я махала белымЪ шелковым платкомЪ
Чтоб милый поскорѣе вЪ гости шелЪ
Я при миленьком резва и весела
БезЪ любезного печальна и грустна.
И я сЪ той поры гулять не выхожу
Во прекрасный садЪ вЪ окошко не гляжу
Мне не милы вЪ саду розовы цветы
Омерзели всѢ ракитовы кусты
Обвалились всѣ малиновы листы
Я не знала к чему дружка примѣнить
Его личико какЪ бѣленький снѢжокЪ
Щечки алы, словно розовой цвѢтокЪ, 
Брови черны сЪ подволокою глаза
На головушкѣ кудрявы волоса
То красы его лишь малая черта
Красоты его не можно описать
И примѣра невозможно отыскать


АхЪ! очи мои, очи, свѢт ясные очи!
Не дают покоя во всѣ темны ночи
Долго ли любезная, за тобой ходить
Гостинцы носить, милости просить?
Али ты, любезная, или мне не вѣришь?
А я тебѣ вѣрю, велю слать постелю
Стели моя радость, стели дорогая
Стели дорогая, Ташинька милая!
А я вЪ гости буду, и не преминую.
Ай по саду, саду, саду зеленому
Ходила гуляла красная дѣвица,
Щипала ломала с винограду вѣтки,
Мешала, бросала любезному вЪ спальню.
Знать - то у милого дома нездорово:
Закрыты окошки черною тафтою
Черною тафтою сЪ бѣлой бахрамою; .
Не стало у милого никакой примѣтки
Хрустального графинчика со вейновой водкой,
Со вейновой водкой, со хрустальнрй пробкой,
ИзЪ котораго сЪ любезнымЪ мы ёе пивали.


Я вЪ МосквѢ вЪ горестях
Живучи состарилась
Вся краска сЪ нѣжностью
Моя ужЪ умалилась
КтожЪ меня бѣдную,
Приводит вЪ несчастье
Милый другЪ, милый другЪ
Все мое злосчатье! 
Роду я племени
Младенька не слушалась
День и ночь бедная
СердцемЪ своимЪ мучилась
ВсѢмЪ мукам горестям
Сама я причиною
Можно ли взять кому
Мое сердце силою?
Все вЪ светѢ не мило
И отрады нѢтЪ ни вЪ чемЪ
Горести лютые
Терпѣть, вижу я во всемЪ
Мысли встревожились,
Мое сердце вЪ слабости,
Нет вЪ любви бѣдной мнѣ
Ни малѣЙшей радости
Что стану бѣдная,
Что начну я кЪ радости,
Горестную жизнь мою,
Печаль ведетЪ кЪ старости;
Тошно мнѣ, грустно все,
О! жизнь ты несчастная,
Почто я бѣдная
Почто я злосчастная.
СЪ горестью, сЪ муками,
ВЪ любви сей открылася,
ВсѢхЪ утѢхЪ радостныхЪ
За любовь лишилася
Все, вижу с мукою
ѢдутЪ вЪ гости сЪ радостью
Я дома со скукою
Сижу какЪ со старостью
ВсѢмЪ радость дѢлаютЪ
Гулянья веселые,
Только мои мысли
Всякой день печальные.


АхЪ! житье мое
Житье бѣдное,
ИзжилЪ я свой вѣкЪ
Не какЪ человѢкЪ;
ВЪ горѣ живучи
Бѣды терплючи:
Люди все живутЪ
КакЪ цветы цветутЪ;
Моя голова
ВянетЪ какЪ трава
Куды не пойду ,
ВЪ бѣду попаду,
СЪ кѢмЪ ни посижу,
ВкругЪ себя свяжу
Сложу ль сЪ кѢмЪ совѢтЪ,
Ни вЪ чемЪ пути нет,
Говорить ли сталЪ
ВЪ дураки попалЪ,
Очи ль потупил,
ПронырцемЪ прослылЪ;
Быстрый простерЪ взорЪ
Выпука сталЪ ворЪ,
АхЪ! дѣться куды,
Все мнѣ отЪ скуды;
КакЪ бы был богатЪ,
Всяк бы былЪ мнѣ братЪ
Родня всѢмЪ бы былЪ,
ВсякЪ бы чтилЪ, любилЪ
А то чтутЪ людей
Ты жЪ стой у дверей
Люди сидя пьютЪ,
Меня вЪ шею бьютЪ
ПошелЪ не тѣснись ,
ИтакЪ пьянЪ проспись
АхЪ! бѣда скуда
НетЪ ей и суда,
ВЪ ней и в судЪ пойдешь,
Казни не минешь,
Хоть правЪ, обвинятЪ
Прибьют, прибранятЪ,
ЧертЪ тебя принесЪ,
Врылся б ты в навоз
ТамЪ бы ты сидел,
Не зналЪ такихЪ дѢлЪ ,
АхЪ бѣда скуде,	
НЬтЪ счастья нигде 
Куды ни поди
ВЪ скуде страху бѣды
КакЪ корабль вЪ морЬ
ТакЪ - то я вЪ горѣ:
Тот всегда вЪ волнахЪ
А я во слезахЪ.
Иль глаза зажать,
Да вЪ лѣсЪ убѣжать
Да и тамЪ найдут
За зверя убьютЪ;
Оставить ли мирЪ,
Идти в монастырь
Да и тамЪ скуда,
Не минетЪ труда ;
Ну братЪ ты РусакЪ;
Узнай каковЪ смакЪ.
АхЪ ! бѣда вЪ скудѢ
НѢтЪ мѣста вЪ воде;
Вытащат оттоль, 
Иссушат какЪ моль,
НачнутЪ потрошить
ЧтобЪ кости сушить
Да тем чередом,
Во убогий дом,
Там ночь велика,
Спи до семика.


Весел я, весел, сегодняшний день,
Радостен, радостен теперешный час:
Видел я, видел надежду свою,
Ходит, гуляет в зеленом саду,
Щиплет ломает зелен виноград
Кисти бросает ко мнѣ на кровать
Спишь ли ты милой, али ты не спишь?
Слово не молвишь, отвЬта не дашь.
Буду я буду, сама такова
Слова не молвлю, отвѣта не дамЪ.
Аннушка, Аннушка выдь на красное крыльцо,
Выпьем мы Аннушка, по чаре вина
Мы про здоровье твое и мое.
Вспомнишь ли, Аша, вспомятуешь ли,
КакЪ мы сЪ тобою бесѣдовали;
Ночи осенни просиживали,
Тайные рѣчи пробаивали
Я помню мой милый другЪ совѣты твои: 
ТебЪ не жениться, мне замужЪ не идти.
ПоѢхалЪ надежа мой, на другой городЪ;
Женился душа моя на другой женѢ,
И взялЪ дуру страдницу, не лучше меня.
Брови-то у страдницы, какЪ быть у совы
Глаза-то у страдницы, какЪ быть у змѢи; 
А я душа Аннушка, ужЪ всЬмЪ хороша; 
Брови то у Аннушки черны соболя
Глаза то у любушки ясны сокола.


АхЪ! ты сельский петух,
Деревенский щепетун,
Ты зачѣмЪ рано встаешь
Голосисто поешь,
СЪ милымЪ спать не даешь
АхЪ! никто того не скажет
Поди ляг, петух усни,
Почивай душа ложись.
Летал голубь со голубкой,
Голубь сизенький, сизокрыленький, 
Ах! Где голубь был!
Где голубчик побывал?
Был у душечки!
У Катюшечки,
Кати дома не застал,
У кровати простоял,
Кровать точеная,
Позолоченая,
Шитый браный положок,
Тафтою обложен,
Тафтою обложен,
Разным шелком расстрочен.
Я во горенку взошел,
Я сударушку нашел,
Что сидит моя милая
За дубовым за столом,
Расстилает полотенцо
Полушелковое,
Кроит милому рубашку,
Не стало рукавца,
Не стало рукавца,
Я послала молодца,
Молодец с рукавцом
Очень долго не бывал.
Рукав правинький,
Парень бравинький.
Мне не жаль рукавца,
Жаль удала молодца.


Молодость молодость, приятная молодость
Ай! люли, ай! люли, приятная молодость!
Приятная молодость, девичья красота,
Девичья красота, молодецкая сухота,
Ах! Чем то мне молодость при старости вспомянуть?
Вспомину тебя молодость, тоскою, кручиною,
Тоскою кручиною, печалью великою,
Не пила бы я, не ела, все милого глядела,
Не драмала б я, не спала, к себе милого ждала.
Пойду млада по воду с ушатами, с ведрами,
С ушатами, с ведрами, с дубовыми новыми
Брошу ведры под гору, сама сяду на траву,
Сама сяду на траву, раскинуся яблонью,
Яблонью кудрявой, грушей зеленой,
Мимо той ли грушеньки протекала реченька,
Как по той по реченьке съезжалися господа,
Съезжалися господа с семьдесят городов,
Срубили они грушеньку под самый под корешок.
Сделали из грушеньки звончатые гусельки.
Кому ж в гусли поиграть, кому под них поплясать
Играть будет Ванюшка, плясать будет Ленушка,



Никогда я не бывала такова
Во всю ночку не сыпала молода;
Мнѣ комарики мѣшали младой спать,
Взволновалося сердечушко мое;
Я ждала дружка всё милого своего,
Во всю ночку я дождаться не могла
На разсвѣтѣ чуть заснула молода 
Чуть Заснувши, вижу милого во сне:
Будто милый мой вЪ высокЪ теремЪ вошел
Ко тесовой ко кровати подошелЪ,
Миткалинный положечек распахнулЪ;
ОнЪ садился на тесовую кровать,
ОнЪ сталЪ меня цѣловашь, миловать
Целовавши крѣпко кЪ сердцу прижимать,
Ото сна я пробудилась молода,
Пробудившись я на бѣлый свет гляжу.
Не обманчивый привидѣлся мнѣ сон!
На яву я вижу милого дружка.
Я со радости, сЪ веселья молода,
Пойду, выду во зеленый садЪ гулять;
ТамЪ увижу своего милого дружка
Велю ему своего мужа проучить,
ЧтобЪ давалЪ онЪ младой волю погулять
Волю, волю, волю батюшкину,
Негу, негу, негу матушкину.


Ты отеческая дочь
Не ходи гулять в полночь,
Не ходи гулять вЪ полночь
Мимо моего двора,
Не прокладывай слѣда
КЪ нову зелену саду.
Есть у моего двора
Приукатана гора, 
Приукатана, углажена , 
Водою улита,
Водою улила,
Каблучками убита.
Лишь я скок на ледокЪ,
Окаянный башмачок
Окаянный башмачок
Поскользнулся каблучокЪ,
Я упала на бочокЪ.
Не слыхала, какЪ упала,
Погляжу, млада лежу;
Погляжу млада лежу
Я на правомЪ на боку,
Обмираю со смѣху. '
И я глядь, поглядь,
Меня'нѣкому поднять
ИзЪ гостиного двора
ШелЪ детина молодой;
ШелЪ дѣтина молодой,
Не женатый, холостой;
Я не знала какЪ назвать ,
Поучилася солгать,
Его душенькой назвать.
Душа моя, душенька ,
Подними радость меня!
Уж я радЪ бы поднять,
СЪ стороны люди глядятЪ;
СЪ стороны люди глядятЪ,
Поймать меня хотятЪ;
Поймать меня хотят
Ручки, ноженьки сковать
Во солдатушки отдать
И батюшкѣ не сказать.


Белолица, круглолица,
Красная дѣвица;
Во твоемЪ лицѣ румянецЪ 
а всегда играетЪ,
Молодому, холостому
Назолу даваетЪ,
Молодой и холостой
ВЪ лужке травушку примялЪ,
ВЪ лужке травушку примялЪ, 
Дороженьки не сыскалЪ;
Выходила сударушка,
На красно крылечко.
Говорила разлапушка
Тайное словечко,
Не стой милый у крылечка,
Поди куда хочешь
Люби кого знаешь;
Я тобой мой другЪ довольна
Любить тебя полно
Полно, полно, не хочу,
СЪ кѢмЪ гуляю, не скажу,
ЧерезЪ городЪ летѢлЪ голубь
КакЪ изЪ луку стрѣлка, 
Плыла утка селезнка
Тихою водою
Тихою водою
Волгою рѣкою,
Скажи утка селезенка
Моему милому,
Что я сиротою,
Что я, что я сиротою,
Горькою вдовою
Горькою вдовою 
Побѣдной головою.


В государевой конторе,
Ах! Калина, ах! малина!
Сидит молодец в уборе.
Сидит молодец в уборе,
На нем пара голубая,
Природная коса.
Природная коса
До шелкового пояса,
До шелкового пояса,
Черной лентой увита.
Красна девица,
Свет Авдотьюшка.
Она нужду возымела,
В контору идти посмела.
Она Богу помолиась,
Всем приказным поклонилась.
Всем приказным поклонилась,
Челобитну подала.
Челобитну подала,
Из конторы вон пошла.
Из конторы вон пошла,
Сама глазом повела,
Молодец тут догадался,
Из конторы вон пошел.
Из конторы вон пошел,
Красну девицу нашел.
Как большая-то сестрица,
Свет Авдотьюшка.
А меньштая-то сестрица,
Душа Аннушка.
Как привадили девицы,
Молодых к себе ребят.
Молодых ребят
Удалых молодцов,
Петербургских купцов.
Они коней закладали,
По питеру разъезжали.
По Питеру разъезжали,
Красных девушек катали.

КакЪ изделече, далече из за горЪ солнце взошло,
Появилось, показалось вЪ глазахЪ Красное село,
В круг которова лужочки и прекрасные цвѣтки.
ТамЪ дѣвушки гуляли, и плѢли изЪ них венки;
Все веночками менялись, вЪ хороводЪ пошли играть,
Одна дѣвка приуныла и не знала что начать,
КраснымЪ дѢвкамЪ взговорила: вы подруженьки мои,
Вы играйте, веселитесь' и рѣзвишесь здесь одни
А мнѣ младой тошненько, грусть сердечко все щемит
Сердечушко щемитЪ, вЪ бѢломЪ тѢле кровь, кипит
Про меня ли молоденьку худа славушка прошла , 
Будто я красна дѣвица, полюбовничка нашла
АхЪ ! он ли ко мнѣ девушкѢ подарокЪ присылалЪ.
ПодарокЪ присылалЪ, кЪ себЬ вЪ гости вЪ городЪ звалЪ.
Приезжай ко мнѣ дружочекЪ, презжай он говорил:
Мое сердце тобой страстно, и приятный взорЪ пленил
Я не знаю, что мне делать, и не знаю, что начать,
Полюбить его, иль нету! не хочу я отказать
Иль поехать, иль остаться? страсть с ума меня свела,
АхЪ ! зачем зачем элодѣйка вЪ любовь кЪ себѣ привлекла,ы


Дѣвки скачут, красны пляшут всегда веселятся.
Замужние стонутЪ, плачутЪ, рвутся и крушатся; 
Дѣвкт чтобЪ ни захотѣли, всѣ имЪ угождаютЪ;
А замужние грустятЪ, имЪ лишь досаждаютЪ.
Перво счастье значитЪ вЪ свѢте ото всех почтенье,
А послѣдне вамЪ желанье, отЪ мужей презрѣнье,
Веселитесь красавицы, пока ёсть вамЪ воля,
Не спѣщите ВЫ замужством, выбирайте время
Вышед замужЪ неудачно, будете тужити.
Вы будете принуждены вѣкЪ вЪ неволѣ жити.
Вы не вѣрьте женихамЪ, вЪ чемЪ вамЪ клясться будут.
ВЪ женихахЪ они клянутся, женившись забудутЪ,
АхЪ! несносны грубияны нѢжностью владѣютЪ; 
Красоту, приятность, прелесть, при себѣ имеют.
ВсѢ покорности обманомЪ себѣ получили,
Что предЪ ними вы клялись вѢчно вѢрны были;
А сами негодные, клятвы преступили,
Клятвы, клятвы преступили и вамЪ измѣнили. 
КЪ тому только и доводят, чтобЪ всЬ имЪ клялися,
Все бы,всѣ бы имЪ клялися, всѢ бЪ покорны были


Лучина, лучинушка березовая,
Ах! Что ж ты лучинушка не ясно горишь,
Не ясно горишь, не вспыхиваешь,
Не ясно горишь, не вспыхиваешь,
Али ты лучинушка, вЪ печи не была
ВЪ печи не была, не высушена?
Али те лучинушку свекровь подлила
Подружки голубушки, ложитеся спарь, 
Ложитеся спать, вамЪ нѣкого ждать.
А мне молодешенькѣ всю ночку не спать, 
Всю ночку не спать, постелюшку стлать
Постелюшку стлать, мила дружка ждать. 
Первый сонЪ заснула, милый не бывалЪ, 
Другой сонЪ заснула, сердечного нет,
Третий сонЪ заснула, заря бѣлый день,
По бѣлой по дорожке мой милый идет,
Сапожки на ножкахЪ поскрипывают. 
Натуральной тросточкой постукиваетЪ.


Возле речки, возле мосту трава росла
Трава росла шелковая,
Шелковая, муравая, зеленая
И я вЪ три косы косила ради гостя
Ради гостя, ради друга Доброго. 
Слышит, 'ноетЪ мое сердце, занываетЪ. 
КакЪ задумалЪ, моя радость другЪ жениться. 
ОнЪ не хочетЪ со мной дѣвицей водиться. 
КакЪ поѣдешь душа радость, другЪ вѣнчаться. 
Заѣзжай ко мнѣ дѣвицѣ, другЪ проститься.
ЧерезЪ рѣченьку поѣдешь, захлебнешься, 
ЧерезЪ быструю поѣдешь , ты утонешь 
Про меня красну девицу
Про меня красну дѣвицу воспомянешь. 
Какова - то я младешенька бывала
По утру рано ранешинько вставала
На босу Ногу башмачки надѣвала. 
И на плечики салопчикЪ накидала, 
На головушку платочекЪ повязала


Ой! матушка тошно,
Сударыня грустно,
Ой! люли Ой! люли ой! люли
И я сЪ той тоски кручины,
Не могу ходити,
Сердечного, любезного 
Не могу забыти,
ОбѢщался моя радость
Ко мнѣ вЪ гости быти,
ПріѢзжай милой скорѣе,
При тебѣ мне веселее,
Я решетчаты ворота
Велю растворити,
Я широкий двор коврами
Велю устилати,
БѢлы каменны палаты
Велю украшатй,
Я тесовую кроватку велю убирати!
Ты ночуй ночуй надежа,
Хотя одну ночку,
Коль ночуешь моя радость,
Станем веселиться,
Не ночует моя радость,
Стану тосковати.


Ты бесчастный добрый молодецЪ,
Бесталанная головушка!
Ты из детства во несчастьѣ взросЪ,
Со младыхЪ лет горе мыкать сталЪ; 
ВЪ колыбели, родной матери,	ч
Пяти лѢтЪ отстал мила отца ;
Во слезахЪ прошелЪ твой красный вѢкЪ 
В стенанье молоды лета.
Ты зазноба, шы зазнобушка.
Ты прилука молодецкая , 
Красна дѣвица, отецкая дочь!
Твои очи соколиные
Твои брови соболиные
Руса коса, красота твоя
Приманили кЪ тебе молодца,
Прилучили горемычного.
ВЪ красоте твоей дѣвической,
ВЪ твоей младости и разумѣ,
Чаял он сыскать отца и мать,
И увидѣть род и племя все, 
ОнЪ надеялся размыкати
На устахЪ твоихЪ тоску и грусть
Во очахЪ твоихЪ надѣялся 
Потопить свое несчастіе.
АхЪ ! какЪ ягодѣ калинушкѣ 
Не бывать вовек малинушкой
Не живать такЪ горемычному
ВѣкЪ во счастьѣ и во радости
Красна дѣвица скончалася:
И любити отказалася 
Горемыку добра молодца
Сиротину бесталанного
Ты безсчастье, ты безгодье зло!
До чего тебе домыкати сиротинушку дѣтинушку,
Бесталанного, горемычного?
ѴжЪ ни вЪ чемЪ ему удачи нѢтЪ
Ни таланту на белом свѣту:
Знать талантЪ его скрывается
ВЪ четырехъ доскахЪ вЪ сырой землѣ


АхЪ ! утушка луговая, люли, люли, луговая!
Молодушка молодая, люли, люли, молодая !
Где ты спала, ночевала
Ночевала я во лужочкѣ
Под ракитовым кусточком
Как шли прошли веселые
Два молодца удалые
Они срезали по пруточку
Они сделали по гудочку
Ай вы гудки не гудите
Моего батюшку не будите
Мой батюшка спит с похмелья
С великого перепою
Моя матушка за рекою
Варит пиво молодое
Что курит вино, вино зеленое
Поит затя молодого,
Своего гостя дорогого.


ВечорЪ я младешенька
ВЪ компании была,
Хорошего молодчика
ВЪ любовь себѣ брала
Нельзя было не склониться. 
Жаль жестоко отказать:
Нестыдно сЪ нимЪ водиться
Можно радостью назвать.
ВЪ убранстве чисто ходитЪ
НравомЪ видится хорош,
ОнЪ хорошЪ собой и статет
Очень знатенЪ и пригожЪ.
КЪ забавамЪ всѢмЪ прйвыченЪ
ТороватЪ во ВсѢхЪ делахЪ,
ВЪ поступкахЪ политиченЪ,
Весьма ласковЪ на словахЪ.
ОнЪ учтивымЬ разговоромЪ,
Прежде всехЪ меня склоннлЪ,
И приятнымЪ своимЪ взоромЪ,
БѢлу грудь мнѣ прострѢлилЪ.
ОнЪ сЪ приятностью обнявши
На колѣни посадилЪ 
И за ручки меня взявши,
Танцевать сЪ собой просилЪ
Я сЪ нимЪ долго танцевала,
Он мне руку крѣпко жалЪ;
Я руки не отнимала,
Показался вЪ лицѣ жарЪ: 
Начала его стыдишься,
Перестала танцевать;
Вышла в сѣни простудиться
Чтобы жарЪ сЪ лица согнать.
Не видала, какЪ отстала,
МилЪ стоитЪ передо мной
Мнѣ тутЪ очень стыдно стало,
Я закрылася рукой.
Милой руку отнималЪ,
Меня младу цѣловал,
Меня младу цѢловалЪ,
К себе руку прижимал
Мы сЪ миленьким согласились,
ИзЪ компании вонЪ пошли;
Долго сЪ нимЪ мы веселились
И клялись вЪ вѣчной любви.


АхЪ! что сердце зауныло ,
Что душа моя грустит ?
Ай люли ай люли
Что душа моя грустит
Или я тебе противенЪ,
Или я тобой забытЪ? 
Твоя мила простота,
Зарезила духЪ во мнѣ
Ай! люли, ай люли,
Заразила духѣ во мне
И приятны разговоры
Привели сердце под власть.
Ты мнѣ зришься каждый день .
И вЪ приятномЪ ночью снѣ.
АхЪ! зачемЪ, зачемЪ тиранка,
Ты терзаешь страстну грудь?
Иль привыкла всѢхЪ тиранить ?
Ты меня не позабудь!
Сжалься, сжалься наДЪ подвластным,
И оковы разорви, 
Ты смягчи Свою жестокость, 
ПленнымЪ назови своимЪ!
Ай! люли, ай люли,
ПлѢннымЪ назови своимЪ


Ай! на горе дуб, дубЪ,
Что бѣла береза
ПромежЪ дуба и березой
Река протекала.
Рѣка, река глубокая. 
Вода студеная.
Нельзя, нельзя воды пити 
Нельзя почерпнути.
КакЪ у старого у мужа
Жена молодая.
Нельзя, нельзя жену бити
Нельзя поучити
Я бил жену один час,
А плакал неделю
Сушишь, крушишь ясны очи
По четыре ночи


ВечорЪ я у милого при милости была
По утру вставала постылою стала.
Ой билЪ меня мужЪ, колотилЪ меня мужЪ, 
ОнЪ билЪ меня валькомЪ, да и скалочкою
НазывалЪ меня сердечный другЪ коханочкою
Ой душка женушка коханочка моя! 
За что про что долго сердишься,
ЖивотомЪ кЪ сердцу не Обернешься.
Не могу я на тебя наглядѢтися
ЧерныхЪ чеботовЪ накупитися
Что суботынка, то чеботынька
ЧерезЪ три денька черевиченьки. 
Ой юрЪ, юрки, да на ярмонки!
Ковались, ковали, черевички мои,
Ой клали скобки серебряные
Подбивали гвоздиками позолоченными.
Ой миленький, миловидненький,
Не сиди возлѣ меня, не гляди ты на меня,
Не гляди ты на меня, не хочу любить тебя.


ОдинЪ сижу вЪ компаньи, никого не вижу!
Только пьем ѢдимЪ за здравье: здравствуй моя радость;
Здравствуй радость и веселье, утѣха драгая.
Про то вѣдать невозможно, чья она такая;
Прекрасная эта дама Ашинька драгая.
Во саду ли, вЪ огородѣ дѣвица гуляла,
Ока писаря Псковского всячески ругала,
Она всячески ругала, весьма поносила:
Разбестия Псковский писарь, что вЪ гости не ходишь
Я радЪ душа ходити, да нѢчем дарити.
Мы поедемЪ, душа Аша,вЪ СанктпитерЪ гуляти;
Куплю тебѣ, душа моя, дороги подарки:
Я пукетовую ленту на бѣлую шею,
Золотую табакерку сЪ писаннымЪ портретом!
Золоты часы сѣ куранты, для ради забавы’,
Мы пойдем, душа Аша, вЪ зеленые луга;
ЗаиграемЪ, моя радость казацкие мысли: 
КозелЪ муку сеетЪ, коза. подсеваетЪ , 
Молоденький козленочекЪ муку выгребаетЪ;
А старой барашекЪ вЪ дудочку играетЪ,
А вороны, стары корги, пошли танцевати,
А сороки, бѣлобоки, стали пернимати,
А синица на палице ножкою топ, топ,
А сова - то на печи глазами хлоп, хлоп.



БѢлый день прохОдитЪ, ночка наступаетЪ,
Ночка наступает, заря потухаетЪ
Ко мнѣ молоденьке милый присылаетЪ,
Милой присылаешЪ, и самЪ приѢзжает, 
Дома ли милая, радость дорогая ? 
Вышла бЪ на крылечко, молвила словечко, 
А я молоденька была тороплива,
СЪ постели вставала, башмачки вздѣвала,
На дворЪ выходила, сЪ другомЪ говорила. 
Спрошу я милого, про его здоровье,
Скажу я милому про свое, несчастье
СоколЪ ты мой ясный, молодецЪ прекрасный, 
Куда отъезжаеШь? меня покидаешь
А мой-то дружечекЪ сплеснувши руками
Сплеснувши руками, залился слезами,
Ты прости милая, радость дорогая. 
Знать что намЪ сЪ тобою долго не видаться
Долго не видаться ни гдѣ не съезжаться, 
У меня у младеньки зеленый садочекЪ;
Во томЪ во садочке стоятЪ три деревца,
Первое деревцо яблонь садовая, 
Другое деревцо, груша зеленая
А третье деревцо горькая осина,
На той на осине кукушка кукует, 
Кукушка кукует, милый мой горюетЪ,
СЪ которой цѣловался; той онЪ лишался,
СЪ которой обнимался, сЪ тою онЪ расстался,
Ты прости, милая, прости дорогая.


АхЪ! ты день ай, мой денечек
День прекрасный вечерокЪ!
АхЪ! ты день ли мой прекрасный!
День, тебя мнѣ не видать!
АхЪ! ты миленький дружочекЪ!
Знать сЪ тобой мнѣ не живать
Забывай меня любезный
Ты на вѣки забывай
И кЪ несносному мученью
Обо мнѣ не вспоминай.
И я со горя, с кручины
Во темны леса пойду
Закричу ль я молоденька
ГромкимЪ голосомЪ своимЪ:
АхЪ! лѣса, лѣса вы темны
Преклоняйтесь ко земле;
Вы зеленые дубравы
ПожалѢйте обо мнѣ.
Ах вы звѣри, звери люты
Собирайтеся сюда
Вы возьмите, растрезайте
Мое тело по кускамЪ 
Только, только вы оставьте
Ретиво сердце одно.
АхЪ ! вы птички вы пернаты!
Солетайтеся сюда.
Вы возьмите подымите
Ретиво сердце мое
Подымите, донесите 
КЪ милу дружку моему.
Пусть увидитЪ, пусть уанает
Как любила я его:
Я любила его вѣрно,
И страдала все обЪ нем.


Вдовушка по сѢничкамЪ похаживала,
Пялечки во рученькахЪ понашивала;
Шила, вышивала тонко бѣло полотно 
Вышила рукавчики, да кЪ батюшке пошла: 
Батюшка придумай, пригадай мне сударь !
Замуж ли идти мне, во вдовахЪ ли сидѣть?
Ох! ты свет мое дитя, свет родименькое
Замуж свѢтЪ мой, не ходи; во вдовахЪ не сиди:
Лучше ты, мое дитя, вЪ монастырь пойди
Батюшка, во старочки еще я молода:
И я келію разобью, монастырь весь разгоню,
СтарыхЪ бабЪ оттуда вонЪ повыпихаю.
Сватался ко вдовушкѣ сЪ Москвы дворянин
СкаэывалЪ житья бытья пятьсот рублей гольем.
Думают подумаю: не иду я за него.
Разумом раскину:'нѣтЪ, не быть дѣлу так.
Хватался ко вдовушке гостиный сынЪ сЪ Москвы;
СказывалЪ житья бытья онЪ двадцать кораблей
Думаю, подумаю: не иду я за него;
РазумомЪ раскину: нѢтЪ, не быть дѣлу так
Сватался ко вдовушке удалой скоморох:
СказывалЪ житья бытья волынку да гудок
ДУмаю, подумаю: иду я за него
РазумомЪ раскину: ну! инЪ быть дѣлу такЪ.
Сыта ли, не сыта ли, всегда я весела
Пьяна ли, не пьяна ли, всегда я плясея:
Еще честь, да хвала, скоморохова жена.


Не будите молоду, рано, рано поутру
Разбудите молоду, когда солнышко взойдет
Птичка вЪ полѣ запоетЪ, перепархиваетЪ;
Когда миленький дружокЪ заиграешЪ во рожек
Хорошо милой играет, выговаривает:	>
Собирайте красны дѣвки свое стадо на лужок;
Стадо дѣвушки собравши начинайте такЪ плясать
Одна дѣвушка весела в хоровод пошла играть;
Она пляшет, рукой машет, пастуха себе зоветЪ:
Сюда, сюда пастушокЪ, сюда миленькой дружокЪ;
ПастушокЪ оставя стадо пошелЪ сЪ нею поплясащь:
ОнЪ часочекЪ поплясалЪ — коровушку потерялЪ
А другой какЪ поплясалЪ, — и полстада потерялЪ.
Когда 6Ъ знала молода , не манила б пастуха. 
ПодЪ окошечкомЪ дѣвица призадумавшись сидитЪ,
И сердечное мученье лишь одно вЪ себЪ хранит.
Воздыхаючи вѢщаетЪ: долголь буду я страдать?
Кого сердце ожидает, — знать того мнѣ не видать!
Много видѣла прохожихЪ, лишь одинЪ не проходил;
Много видѣла пригожихЪ — нѢтЪ того кто сердцу милЪ.
Милый, милым будетЪ вѣчно, поклялась его любить,
И я чувствую сердечно, что его мнѣ не забыть
Любит ли — того не знаю — знаю, я его люблю
И о том не забываю, что себя на век гублю.


При долине за ручьем, 
Дѣвушки гуляли; 
На просторѣ межЪ собой
Моды вымышляли;	. <
КакЪ бы случай имЪ сыскать ,
ПетиметровЪ приискать
КакЪ одна тутЪ из нихЪ была удаленька.
Закричала она имЪ:
Выдумала моду!
ВЪ рукахЪ несетцЪ колокольчик
Хорошего звону.	
Торопится кЪ нимЪ, бѢжитЪ, КолокольчикомЪ звѢнитЪ,
ВотЪ теперь вамЪ Скажу что я вамЪ приятна.
При долинѣ ходя здѣсь
Мы одни гуляемЪ;
МолодцовЪ при насЪ здѣсь нѣщЪ;
ГдѢ они, не знаемЪ,
НамЪ кричат, там не слыхать , 
А махать, тамЪ не видать!
А чрезЪ сей лучшей звон к себе прикликать.
Дорогие молодцы,
ВотЪ вамЪ знакЪ любезный ,
Притекай всякЪ ко своей
ДевушкѢ любезной.
Вы садитесь на луга
И цѣлуйте другЪ друга,
ЧтобЪ всякЪ могЪ утушить любовны заразы.


Что не сам-то я ко девушке ходил,
Не посла я ко любезной посылалЪ;
Что сама ко мнѣ хорошая пришла 
Что пришла, пришла, пожаловала,	
ВЪ окошечко праву ручку подала 
ВЪ окошечко во косящетое
Сквозь оконничко немецкого стекла
Сударушка не гнѣвайся на меня,
Неравно я слово молвилЪ во хмѣлю
За досадушку покажется тебе
За досаду, за великую бѣду.
Во чистомЪ поле калинушка стоит,
На калине соловеюшка сидит,
Горьку ягоду калинушку клюет
А малиною закусывает
Прилетѣлй кЪ соловью два сокола
Они взяли соловья вмѣстѣ сЪ собой 
Посадили соловейку во саду,
Что во мѣдную во клѣточку	'
За серебряну рѣшеточку.
Соловейка во всю ночку просвистал:
Добрый молодецЪ осенню ночь не спал,
Все душу красну дѣвицу утешал,
Чтобы дѣвица любила молодца
И любила бы и жаловала,
И ни вЪ чемЪ бы не отказывала.

В темном лесе
За лесью
Распашу ль я
Пашенку
Посею ль я
Конопель
Уродись мой
Кнопель
Тонок, долог,
Бел волокнист
Повадился
Вор воробей
В мою кнопельку
Летати
Мою конопельку
Клевати
Уж я его
Изловлю
Крылья перья
Ощиплю
Оне не будет
Он не станет
Летати
Мою конопельку
Клевати.
Повадился
Молодец
К моей Марусеньке
Ходити
Мою Марусеньку
Любити
Уж я его
Изловлю
Ручки, ножки
Переломлю
Он не будет,
Он не станет
Ходити
Мою Марусеньку
Любити
Дороги подарки
Носити.


Как за рѣченькой слободушка стоит,
ВЪ ту слободушку добрый молодецЪ идет
Чтоб увидеться с любезною своей 
ОнЪ летитЪ, летитЪ на быстрыхЪ крыльяхЪ к ней.
Красна дѣвица ждала, ждала дружка
И примѣтила его издалека;
Для любовниковЪ не надо много глазЪ,
ГдѢ нашЪ милый, сердце скажет намЪ тотчасЪ.
Вдруг дѣвицу сЪ молодцомЪ подстерегли,
ИхЪ хотѣли разлучить, да не могли. 
Поздно, поздно брать сердца назадЪ тогда ,
КакЪ успѢютЪ променять ихЪ навсегда,
Всякий знаетЪ, что любовь, любовь сильна, 
Что и вЪ хижинѣ счастливитЪ нас она;
ТакЪ скажите ж, какЪ отЪ милого отстать,
Что полюбишь, как любить то перестать


Ты поди моя коровушка домой, 
Ты поди моя бурёная!
Ах! диди ди калинка моя;
ВЪ саду ягоДа малинка моя!
Завтра встану я ранешенько
Я умоюся бедешенько;
Я умоюся бѣлёшенько
Снаряжуся хорошошенько 
Погоню ли я коровЪ на росу,
На встрѣчу мне медвѣдь во лѣсу.
ПолетѢли голуби на дубы,
Поклевали голуби желуди;
Оставили они троосточки На еловые досочки.
АхЪ! у всѢх женЪ мужья хороши, 
Хороши, да хорошешеньки
У меня ли у младешеньки 
Негодяй мужичоночко
Негодяй мужичоночко,
Да и тот с кулачоночко.
Поперек моей кроватушки лежитЪ,
Поперечную речь говорит:
ОнЪ велитЪ разувать, раздевать,
Разбестию распоясывати
Разбестию распоясывати,
Часты пуговки расстегивати
Я сама буду до мужа добра,
Что добра буду и ласкова.
Я поеду ль во ТоржокЪ торговать
И куплю я мужу пуговку
Я куплю ли мужу пуговку 
Что семи пудЪ да и сЪ четвертью;
Навяжу ль я мужу на груди, 
И пущу ль я мужа на воду ;
Пущу ль я мужа на воду; 
А сама взойду на гору*
Я сама взойду на гору,
Погляжу, какЪ мужЪ мой плавает
Он как черт барахтается,
Как пузырь надувается.
Как пузярь надуывается,
Надо мной уж не ломается.
Ах! диди ди калинка моя,
В саду ягода малинка моя!


У меня ль во садочке, у меня ль во прекрасном,
Хорошо пташки пели, хорошо воспевали,
А я ль молоденька охоча гуляти
Охоча гуляти, скакати, плясати,
Скакати, плясати, в зелен сад ходити,
За те ль меня скачки, за те ль поплясушки,
Меня батюшка бил, бил, меня родной бил, бил.
Не легким, а тяжелым, что из веника пруточком,
Я с тех ли побоев я с тех ли тяжелых,
Неделю лежала, другую вставала,
У меня ль во садочке, у меня ль во прекрасном,
Хорошо пташки пели, хорошо воспевали,
А я ль молоденька охоча гуляти,
Охоча гуляти, скакати, плясати,
Скакати, плясати, в зелен сад ходити,
За те ль меня скачки, за те ль поплясушки,
Меня матушка била, родимая била,
Не легким тяжелым, шелковым поясочком,
А я ль молоденька, а я ль зелененька,
Я с тех ли побоев, я с тех ли тяжелых,
Неделю лежала, другую вставала,
У меня ль во садочке, у меня ль во прекрасном,
Хорошо пташки пели, хорошо воспевали,
А я ль молоденька охоча скакати,
Скакати, плясати, в зелен сад ходити,
За те ль меня скачки, за те ль поплясушки,
Меня миленький бил, бил, меня сердечный бил, бил,
Не тяжелым а легким, дубовой дубинкой,
А я ль молоденька, а я ль зелененька,
Я с тех ли побоев уж с тех ли я легких,
Один день лежала, на другой вставала.

Во лузях... еще во лузях зеленых лузях 
Выросла, выростала трава шелковая
Расцвели, расцвели цветы лазоревые,
С той травы, и я с той травы выкормлю коня
Выкормлю, и я выкормлю, выглажу его.
Поведу, поведу я коня к батюшке,
Батюшка! ах! ты батюшка родной мой,
Ты прими, ты прими слово ласково, полюби слово приветливое
Не отдай, не отдай меня за старого замуж
Старого, и я старого насмерть не люблю
Со старым, со старым и я со старым гулять не иду,
Во лузях, еще во лузях зеленых лузях,
Выросла, выростала трава шелковая
Расцвели, расцвели цветы лазоревые
С той травы и я с той травы выкормлю коня
Выкормлю, выкормлю, выглажу его.
Поведу, поведу я коня к батюшке,
Батюшка! ах! ты батюшка родной мой,
Ты прими, ты прими слово ласково, полюби слово приветливое
Не отдай, не отдай меня за младого замуж,
Младого, и я младого насмерть не люблю,
С младым, и я младого насмерть не люблю
С младым, с младым...и я с младым гулять не иду.
Во лузях... еще во лузях зеленых лузях 
Выросла, выростала трава шелковая
Расцвели, расцвели цветы лазоревые,
С той травы, и я с той травы выкормлю коня
Выкормлю, и я выкормлю, выглажу его.
Поведу, поведу я коня к батюшке,
Батюшка! ах! ты батюшка родной мой,
Ты прими, ты прими слово ласково, полюби слово приветливое
Ты отдай, ты отдай меня за ровноюшку замуж
Ровню я уж я ровню душой люблю,
С ровней я, уж я с ровней гулять пойду.


Веселая голова,
Не ходи мимо двора
Дороженьки не тори
Худой славы не клади;
Отцу матери бесчестья
Роду племени покор,
Роду племени покор,
Мне головушка долой,
МнѢ нельзя прийти домой ,
Сказать матушкѣ родной ;
Скажу такЪ, скажу сякЪ ,
Скажу эдакЪ и вотЪ так
Скажу в садике была.
Во зеленомЪ гуляла,
Сладки яблочки рвала,
Все наливчатые,
Все наливчатые
И рассыпчатые.
Я на блюдечко клала,
На серебряное,
Позолоченое,
Ко милому относила
Во высокой во терем,
Милый яблок не примает,
Ничего не говорит,
Не отказывает,
Не приказывает,
И я топнула ногой
Сама сЪ терема долой,
Оставайся, чертЪ сЪ тобой 
Не ломайся надо мной,
НадЪ девичей красотой
НадЪ моей русой косой
На ступеничку ступила
Призадумалася,
На другую я ступила
ПриразДуМалася ,
А на третью я ступила, 
Ворочусь, млада, назад
Дружку выговорю
Вѣ глаза выругаю: 
Ты посЛушай ка, каналья
Погадай, негодяй,
Погадай, негодяй
Я за что тебя люблю
Худу славушку несу?	!
Я за то только люблю
Что на ноженьку легок
На босу ногу сапогЪ,
Во полночь гулять готов.


Ах! по мосту, мосту, 
По калинову мосту:
АхЪ ! шелЪ тутЪ молодчик
На немЪ аленький кафтан
А за нимЪ идетЪ дѣвица
На ней желтый балахон
Юбка радужная
Шапка бархатная,
Шиты алые чулки,
С позументомЪ башмаки.
Он бралЪ красну дѣвицу,
Во высокой во теремЪ.
ОнЪ сажалЪ красну дѣвицу
За дубовый красный стол,
ПодносилЪ красной дѣвицѣ
Чару зелена вина;
ДѢвка чару принимала,
Мила друга обнимала ;
Дѣвка чару выпивала
Молодца поцѣловала.
АхЪ ! сталЪ тут молодецЪ
Уговаривать ее:	
Красна дѣвушка, ночуй,
Ты сударушка, ночуй,
Ты ночуешь у меня ,
Подарю радость тебя,
Золоты в уши сережки ,
Дороги с каменьями,
Ты с которыми домой
Придешь сЪ весточками
Оставалася дѣвица
У молОдца ночевать,
Во всем платьѣ спать ложилась,
На тесовую кровать.


улица, улица моя,
Трава мурава зелененькая.
Ой жгй, ой жги, говори
По улйцѣ молодецЪ идетЪ,
Вдоль по широкой удаленькой,
На молодчикѣ смурЪ кафтанЪ,
Опоясочка шелковая
Рукавички барановые
Рукавички барановыя ,
Сапожки сафьяновые.
На немЪ шапочка бархатная
Околышек черна соболя.
По улицѣ молодецЪ идешЪ ,
Вдоль по широкой удалинькой.
ПодЪ полой несетЪ дуду загулу
ПодЪ другой онЪ несетЪ гусельцы.
КакЪ струна загула, загула,
Другая выговаривала:
Пора молодцу женитьбу давать
Холостому время свататься.
Стару бабу за себя ему взять,
Стару бабу на печи в углу держать.
Старой бабѣ калачи покупать
Стару бабу киселемЪ кормить.
МолокомЪ бабу подпаивати.
Как бы бабе, калача, да калача ,
СЪ того баба горяча, да горяча
Кабы бабѣ киселя, да киселя,
СЪ того баба весела, да весела
КакЪ бы бабѣ молока, да молока,
СЪ того баба молода, да молода.
КакЪ бы бабѣ сапоги, да сапоги ,
Ударила б вЪ три ноги, да вЪ три ноги.
Затянула б баба пѣсеньку
ТонкимЪ, звонкимЪ голосочкомЪ
СынЪ на матери снопы возил,
Молода жена вЪ пристяжкѣ была,
Стару матушку пристегивал,
Молоду жену придерживал.
Ну, ну, ну, ну, стара матушка,
Постой мила, молода моя жена.
Ты любимая моя пѣсенка!
Я любила тебя вЪ девкахЪ пѣть.
Люблю тебя я и замужем, 
у милова вЪ очахЪ будучи.
Но, ах, бѣда! ахЪ, бѣда!
Ах беда моя немаленькая!
Что зовушЪ меня не дѣвушкой
Не дѣвушкой, не молодушкой.
Я со вечера дѣвущка,
Ко полуночи молодушка. 
Ко полуночи молодушка. 
Ко бѣлу свѣту хозяюшка.
ЧерезЪ сорок недѣль матушка ,
АхЪ! ты деверь, деверинушка,
А гдѢ наша животинушка?
Коровушки во дубровущкѣ
Лошадушки на площадушкѣ.
Овечушки подлѣ речушки,
А свинушки на долинушкѢ ,

Пошел козел в огород,
Чигирики, чигирики, чигачок, чигирок.
Поел козел лук, чеснок
Всю белую капусту.
Возьму козла за рога
Поведу козла на базар,
Продам козла на мыло,
На белое белило.
На алые румяна,
На черное сурмило.
На ту пору муж на двор,
А что жена ты бела.
Муку сдуарь сеяла,
А что жена румяна?
Против пылу стояла,
А что жена бровь черна?
Лучинушку щепала,
За бровушки хватала,
А где жена бел козел?
Пошел козел под гору
Сломил себе голову
А где жена голова?
За водою уплыла.

АхЪ! какЪ далече, далече, вЪ чистомЪ полѣ, 
Раскладен тамЪ былЪ огонечек малешенек
От огонечка шел дымочек тонешенекЪ, 
ПодлѢ огонечка разостлан шелковый ковер,
На ковричке лежитЪ добрый молодецЪ, 
ПрипекаетЪ свои раны кровавые:
ВЪ головахЪ его лежитЪ стрел колчан
По праву руку лежит сабля острая.
По лѣву руку его крѣпкий лук,
А вЪ ногахЪ стоитЪ его доброй конь
Добрый молодецЪ ужЪ кончается, 
И самЪ добру коню наказывает;
АхЪ! ты конь мой конь добра лошадь!
Ты видишь, что я сЪ белымЪ свѢтомЪ разлучаюсь,
И сЪ тобой однимЪ прощаюсь;
КакЪ умру я, мой добрый конь,
Ты зарой копытом мое тѣло 6ѣлое
Среди поля, среди чистого,
Среди раздольица, среди широкого;
ПобѢги потомЪ во святую Русь
Поклонись моему отцу, матери,
Благословенье отнеси малымЪ дѢтушкамЪ,
Да скажи моей молодой вдовѣ,
Что женился я на другой жене
Во приданое взялЪ, поле чистое,
Свахою была калена стрѣла,
А спать положила пуля мушкетная
Тяжки мнѣ раны палашевые.
Всѣ друзья меня и братья оставили,
Всѣ товарищи разъехались :
Лишь одинЪ ты мой добрый конь, 
Послужил мнѣ до смерти моей
И ты видишь мой добрый конь,
Что удалой доброй молодецЪ кончается.


Вспомни, вспомни мой, любезный!
Мою прежнюю любовь,
Как мы сЪ тобой, мой любезный, погуливали, 
Осенние темные ночи просиживали,
Забавные тайные рѣчи говаривали:
ТебѢ, мой другЪ, мой другЪ не жениться,
МнѢ замужЪ дѢвке не идти;
Женись, женись, мой батюшка,
Я замужЪ дѣвка пойду. 
ВЪ чистомЪ полѣ, полѣ, при долинѢ
СтоялЪ высокий терёмЪ;
ВЪ томЪ ли, вЪ томЪ ли
НовомЪ теремочкѣ ДѢвки пѣсенки поют:
Знать что, знать что мою любезную сговариваютЪ
Среди двора стоитЪ крыльцо раскрашенное
СЪ того крыльца ведут к венцу Красну дѣвицу душу;
ОдинЪ ведетЪ за рученьку, другому то жаль, 
Треттй стоит, слезы ронит, любил, да не взялЪ
КормилЪ, поилЪ свою любезную — всё прочил себе,
Доставалась моя любезная иному, не мне
Хорошая, пригожая простися со мной
И я рада бы простилась — воля не моя;
Как жила у батюшки мнѣ воля была;
Помнить буду, другЪ любезный, все ласки твои;
КакЪ сойдемся, обоймемся, дружочек с тобой,
Расходившись слезы льются — радость дорогой.


Дорогая моя, хорошая
Ты душа моя, красна девица,
Моя прежняя полюбовница!
Не сиди, мой свет, долго вечером,
Ты не жги всечи воску ярова,
Ты не жди меня до бела света,
Ах! Задумал я ведь женитися,
И зашел к тебе распроститися,
За любовь твою поклонитися.
Залилась девица горючими слезами,
Во слезах она слово молвила:
Разменяемся, друг, подарками,
Ты отдай, отдай мой золот перстень,
Ты возьми, возьми свой булатный но,
Со которым ты все ко мне езжал,
Ты пронзи, пронзи мою белу грудь,
Распори мое ретиво сердце -
Тут возговорит добрый молодец:
Ты не плачь, не плачь красна девица,
не круши себя ты, душа моя!
Я ходить буду чаще прежнего,
Я любить стану милей старого.
Прослезилась тут красна девица,
Таково ему слово молвила:
Уж не греть солнцу жарче летнего,
Не любить другу милей прежнего.
Ин женись, женись, добрый молодец!
Об одном тебя прошу бедная
Не поставь себя в похваление,
А моей чести в повреждение,
Для меня что ты долго холост был.


КакЪ вечорЪ тоска нападала
Во всю темну ночь младенька не сыпала,
У тесовой кровати простояла
Соболино одѣяло продержала,
Я ждала дружка, дожидала,
И насилу его дождалася
Я изЪ горенки во спаленку ходила,
Я изЪ шкапика графинчик вынимала,
ПополнѢе стаканЪ водки наливала;
Я кого прежде любила, подносила, 
Подносила я прежнему другу:
Выпей, выкушай, душа моя молодчикЪ;
На меня красну дѣвицу не сердися
На меня красну дѣвицу безвременье,
Безвременье, безвременье, сговоренье
Сговорила меня матуша родная
За такого за худого человѣка;
Не ему было канальѣ мной владети, 
А владеть было прежнему другу,
Я которого во дѢвушкахЪ любила 
Золото вито колечко подарила ;
За колечко меня матушка бранила:
Прости матушка виновата;
Я во садикѣ мдадешенька ходила
Я виту бѣлу капусту поливала,
Между грядЪ я колечко обронила;
Нелюбимая подружка находила,
Своему другу подарила. 


АхЪ! какЪ нынѣшние люди
Они молоды лукавы
СЪ измаленька вороваты:
Не видавши, они видятЪ,
Не слыхавши много слышатЪ,
КакЪ сказали про дѣвицу
Напрасную небылицу:
Будто я красна дѣвица 
Во всю ноченьку не спала
ВЪ зеленомЪ саду гуляла,
Сладко вишенье щипала.
На серебряно блюдо клала,
ВиноградомЪ добавляла,
ВЪ Итальянский платЪ вязала 
Извощичка нанимала
Иэвощика молодого
Неженатого холостого;
Вези меня поскорее
Пока люди не видали,
Сосѣдушки не спознали
Отцу, матери не сказали
Мой батюшка очень грозенЪ,
Не велит мнѣ на улицу ходить. 
С холостыми тайны рѣчи говорить


Во саду ли, в огородѣ пташки воспѣвали, 
Кабы знала я вѣдала пташкинЪ голосочекЪ;
Я списалабЪ голосЪ пташкинЪ на бѣлу бумагу,
Отослала бЪ голосочекЪ вЪ Нижний городочек, 
ВЪ Нижний Нижний городочек к сердечному другу.
Велишь ли ты, моя радость хорошо ходити
Ходи, радость, хорошенько, бѣлися, румянься;
Не ходи, моя надежа, кЪ сосѣду вЪ бесѣду:
У сосѣда во бесѣдѣ холосты ребята;
Мастера вЪ скрипку играти, девокЪ забавляти;
Глазами  то поводятЪ, изЪ ума выводят;
Черны брови подымаютЪ, на дверь вызывают.


Голова ль ты моя, головушка,
Голова ль ты молодецкая!
До чего тебе дошататися,
До чего тебѣ догулятися 
По всему ль, всему свету белому
По всему ль царству по Московскому
Что у насЪ было на святой Руси,
На святой Руси вЪ каменной Москве
На Мясницкой ли славной улице,
За Мясницкими за воротами,
У кружала ста Государева,
АхЪ! лежалЪ убитЪ доброй молодецЪ
ОнЪ лежалЪ лицомЪ ко сырой землѢ
Растрепав свои кудри черные,
Разметав свои руки белые
ПрошянувЪ свои ноги скорые.
Что не ласточка, не касаточка
КругЪ тепла гнѣзда увивалася: 
Увивалася родная матушка,
Что того ль, того добра молодца
И горюючи, речь промолвила
Рѣчь промолвила: я давнймЪ давно
Говорю тебе, мой родимый сынЪ!
Мой родимый сынЪ, красно солнышко!
Не ходи гулять по чужимЪ дворамЪ,
По чужимЪ дворамЪ, по чужимЪ домамЪ
Не люби, сынокЪ, ты чужой жены:
ОтЬ чужой жены ты во гробЪ пойдешь.


За морем синичка не пышно жила,
Не пышно жила, пиво варивала,
Солоду купила, хмелю выпросила
Черный дрозд пивоваром был
Сиз орелЪ винокуромЪ слылЪ
Дай же нам Боже, пиво то сварить;
Пиво  то, сваря и вина накурить.
Созовем кЪ себѣ гостей мѢлкихЪ пташечек!
Совушка вдовушка, незваная пришла;
Снегирюшка по сеничкамЪ похаживаетЪ,
Совушке головушку поглаживает
Стали всѣ птички межЪ собой говорить;
Что ж ты снегирюшка не женишься
РадЪ бы я женился, да некого взять. 
ВзялЪ бы я пернатку, та матка моя;
ВзялЪ бы я чечетку, та тётка моя;
ВзялЪ бы я синичку, сестричка моя ;
ВзялЪ бы я сороку, щекотлива она.
Есть за моремЪ перепелочка:
Та мнѣ ни матушка, ни тетушка;
Ту я люблю — за себя возьму.
Здравствуй хозяинЪ со хозяюшкою,
С малыми деткам на многи лета.


Ах талант ли мой, талант таков
Или участь моя горькая!
Иль звѣзда моя злосчастная!
На роду мнѣ написано,
ЧтобЪ всю жизнь несчастье видѣти ?
Или вЪ людяхЪ людей не было?
Полюбить ли было некого?
Что вЪ такого я влюбилася
Что прельстилась я измѣнникомЪ:
ОнЪ казался мнѣ милее всѣхЪ,
ВсѢхЪ привѣтливѣй> всѣхЪ ласковей.
Я повѣрила божбе его:
А теперь мой миловидный друг,
ПокидаетЪ меня бѣдную,
Изменяет супостат, злодѣй.


АхЪ! конь ли, конь мой, лошадь добрая
Не ходи мой конь на Дунай реку,
Ты не пей мой конь изЪ ручья воды
ИзЪ того ручья умыкалася
Красна дѣвица, дочь отецкая
Дочь отецкая, бесталанная.
Она бѢлымй бѣлилами бѣлилася
Она алыми румянами румянилась
Она черными сурмилами сурмилася
Во хрустально чисто зеркало гляделася
Красоте своей дѣвической дивилася
А дивившися, ею хвалилася:
Красота ль моя, краса дѣвичья
Ты кому - то красота достанешься,
Ты кого, кого подаришь собой?
Доставалася красота ее мужу старому;
ОнЪ купилЪ ее чистым золотомЪ,
КупилЪ дѣвицу по неволюшкѣ,
Хоть украсилась красота ее лучше прежнего
Но сердечушко стосковалося во белой груди:
Не любимецЪ ей былЪ тотЪ старый мужЪ.


Во поле береза стояла,
Во поле кудрявая стояла,
Люли, люли, стояла.
Не кому берёзы заломати,
Не кому кудрявой заломати.
Я пойду погуляю,	'
Люли, люли, погуляю.
БѢлую березу заломаю.
Вырежу три пруточка,
Люли, люди, три пруточка. 
СдѢлаю три гудочка.
Четвертую балалайку, 
Вы гудки не гудите,
Старого мужа не будите,
Люли, люли, не будите.
Старый спитЪ сЪ похмѣлья, 
Со великого перепою, 
Выду на новые сени,
Стану я старого будити,
Встань мой старый пробудися,
Вот тебе поми умойся,
ВотЪ тебѣ онуча, утрися
ВотЪ шебѣ лопата, помолися.
ВотЪ тебѣ камень, подавися.


Ах! Тошно мне
На своей стороне!
Отъезжает,
Покидает
Мил сердечный меня.
Голубчик ты мой!
Разлучаюсь я с тобой,
Здесь не будешь,
Позабудешь,
Что была я твоя.

А я молода,
Буду помнить завсегда,
Как со мною
С молодою
Миловался дружок.

Дорожкой пойду
Во зеленом саду,
И листочки
И цветочки
Все поблекнут, мой свет.

А где ты с другой
Свыкнешься, драгой,
В дни осенние
Дни весенние
Там проглянут для вас.

Вздохни обо мне
На чужой стороне
Воздохнувши
Вспомянувши
Прослезися хоть раз

А я для тебя
Иссушу всю себя
По разлуке
Буду в скуке,
Лишь тебя вспоминать.


Мне моркотно молоденькѢ
НигдѢ места не найду
АхЪ ! люли, ахЪ! люли 
Посиделки, хороводы
Опостылели уж мне.
От еды младу отбило,
Бражка вЪ горлышко нейдет
Все мерещится детина
На яву мне и во сне.
Как теленок за коровой,	
Так и я за нимЪ бегу.
Как пастух отставше стадо
Везде парня я ищу,
Его голосЪ безЪ умолку
Во ушахЪ моихЪ жужжитЪ,
Лицо стан, его походка ,
Речь, насвисточка и смѣхЪ.
ВонЪ изЪ разума не лезет,
Совершается вЪ очью.
Гдѣ онЪ встрѣтится со мною
ВзбудоражитЪ все нутро.
Мимо пройдет, да не взглянет,
КакЪ морозомЪ подерет.
Вдоль спины перепояшет
Хворостиной иль кнутомЪ.
МнѢ то за честь и небольно
Хоть малиной не корми.
АхЪ ! какЪ ну кЪ ляду, онЪ скажет
Надоела ужЪ ты мнѣ.	'
Как проклята лихоманка,
Привязалася отстань:
Тут то света я не взвижу,
Рада вЪ петлю иль на нож.
НосЪ повѣшу, лобЪ наморщу,
И потупясь побреду.
А куда сама не знаю,
КакЪ безумна поплетусь
Сяду прясть, то пряжа рвется,
Донце ездит подо мнойи, 
Вертено изЪ рукЪ валится,
Мочки клочу, не чешу.
Взявши ведры за водою,
КЪ парню вЪ избу я бѣгу.
Коль не выгонитЪ оттуда, 
Умереть готова тамЪ.
Во расплох вчера у матки
Я стянула новину.
А у батюшки родного
Поубавила мошну.
Я дождуся той поры,
Как наедут торгаши.
ШелковЪ разныхЪ и бумаги
Накуплю я на торгу.
Я нашью рубахЪ, ширинок,
И по свойски расстрочу.
Подойду кЪ детинѢ близко,
Как пойдетЪ сушить овин.
Поклонюсь детине низко
Поднесу свои дары.
Авось любо ему будетЪ
Вось погуторит со мной.
А как это не полюбитЪ,
ТакЪ и все будет не в честь.
Черт возьми родню, сосѣдей, 
Вся деревня гинь огнемЪ.
Я тогда млада ряхнуся,
Тогдах спячу и с ума.
И сама ужЪ свои руки,
Подниму я на себя. 


Как по речке
Как по быстрой
Сизый селезень плывет,
По бережку,
По крутому,
Добрый молодец идет,
Чешет кудри,
Чешет черны,
Частым рыбьим гребешком,
Сам со кудрями,
Сам со черными
Разговаривает
Кому мои кудри,
Кому мои черны
Вы достанетесь чесать.
Доставались кудри,
Доставались черны
Старой бабе чесать.
Она не умеет,
Она не горазда
Черные кудри чесать.
Как по речке,
Как по быстрой
Сизый селезень плывет,
По бережку,
По крутому,
Добрый молодец идет,
Чешет кудри,
Чешет черны
Частым рыбьим гребешком,
Сам со кудрями,
Сам со черными
Разговаривает,
Кому мои кудри,
Кому мои черны
Вы достанетесь чесать.
Доставались кудри,
Доставались черны
Красной девице чесать
Она то умеет,
Она вить горазда
Черны кудри чесать.


АхЪ! по мосту мосту, по калинову, мосту,
Ах! шел, тут детина, удалой молодецЪ,
Голубой на немЪ кафтанЪ, фалды машутся
А грезетовый камзолЪ раздуваешся,
Миткалинная рубашечка бѣлѣется,
На шейке то платокЪ, будто аленький цвѢток,
Во кармане то другой Итальянской голубой,
Во правой руке тросточка камышевая,
Во тросточкѣ ленточка пукетовая.
ОнЪ тросточкой подпирается,
СамЪ пукетовой Лентой похваляется:
То  то лента, то - то лента, то  то ленточка ала, 
АхЪ ! эту мнѣ ленточку сударыня дала
Что сударыня дала и пожаловала
Когда выйду на крыльцо вижу лапушку вЪ лицо.
ПередЪ молодцомЪ дѣвица призадумавшись стоит,
Призадумавшись стоитЪ, сама речь говорит:
Полюби школьну, манерну, коли те я не мила ,
АхЪ! ты меня голубушка высушила,
Что ты выняла румянецЪ изЪ бѣлого лица,
ИзЪ бѣлого лица, у дородна молодца
АхЪ! Школьная, манерная, сударушка моя.
КакЪ увидѣла его, родна матушка вЪ окно
ИзЪ того ли изЪ окна изЪ косящетого;
АхЪ! сынЪ, мой сынЪ, чадо милое мое,
ТебЬ полно сынЪ дурить, за охотою ходить
За охотою ходить, черныхЪ соболей ловить, 
ЧерныхЪ соболей ловить, красныхЪ дѢвушек дарить,
АхЪ! мать, моя мать, тебѣ меня не унять 
ТебѢ меня не унять, за охотою ходить,
Черных соболей ловить, красныхЪ дѢвушекЪ дарить.


КакЪ на горкѣ, на горкѣ, на горе
На высокомЪ на пригорочке; 
Ай ! люли, люли! 
Ах ! люшеньки, люли.
На горкѢ два дубчика стоят,
На дубчиках голубчики сидят,
ПромежЪ себя разговаривают
Меня молодца выхваливают
АхЪ! что это за парень за такой,
Николашенька по улицѣ ходилЪ;
ОнЪ сЪ гривенки на гривенку ступал
Полштиною вороты запиралЪ.
По рублевичку вЪ окошечко. кидалЪ
По пяти рублей красавицамЪ давалЪ.
АхЪ! вы девушки, красавицы мои
Помолитеся вы Богу за меня,
За меня ли удалого молодца,
За меня ли Петербургскаго купца
Ах! дѣвушка у ворот, у ворот,
Красавица у широкихЪ у новыхЪ
АхЪ! дѣвушка, перейми моего коня ,
Моего ли коня вороного;
Седелечко на немЪ кованое,
Стремена то позолоченые.
Попеняю я радости, вЪ глаза
Со великою досадою :
АхЪ! что сударь не ходишь ко мнѢ ?
АхЪ! что сударь не жалуешь ?
Без тебя, мой друг постеля холодна.
Подушечки всѣ слезами облила.
Никому своей печали не скажу,
На своемЪ я крѣпкомЪ сердцѣ удержу,
К чему было огородЪ городить,
И на что ж было капусту садить ?
Не ленива я по цвѣтикамЪ ходить
Во сыромЪ бору погуливати,
Во сыром бору погуливати ,
Да еще и приаукивавши.
Ты ау, ау, мой миленькой дружок
Ты подай, ты подай голосок,
Ты подай, ты подай голосок
ЧерезЪ темненький, зелененький лесок,
Во лѣсу была дороженька,
При дороженьке зеленый дубЪ;
На дубу - то желуди, желуди:
Желуди-то зеленееются.
ВкругЪ дѢвушекЪ женихи вьются;
Они вьются, увиваются,
Вы хоть сватайтесь рассватайтесь, 
Одному кому достанусь молода:
Либо первому середнему,
Либо самому послѣднему.


Протекало теплое море,
Слеталися птицы стадами ,	'
Садилися птицы рядами ,
Спрашивали малую птицу,
Малую птицу синицу ;
Гой еси ты малая птица!
Скажи ты намЪ всю истинную правду,
Скажи ты про вести морские,
Кто у васЪ на морѣ большие ?
Кто у васЪ на морѣ меньшие ?
ПровещаетЪ малая птица,
Малая птица синица;
Глупые вы Русские пташки,
Все птички на морѣ большие
Все птички на морѣ меньшие,
ОрелЪ на морѣ воевода!
Перепел на морЪ подьячий,
ПетухЪ на морѣ цѣловальник,
Журавль на морѣ водоливецЪ ;
То то долгие ноги!
То то французское платье,
По овсяному зернышку ступает;
Чиж на море — живописец,
Клест на море — портной мастер,
Сова у нас на море — графиня,
То то высокие брови,
То то веселые взгляды,
То то хорошая походка,
То то желтые сапожки,
С ножки на ножку ступает,
Высокие брови подымает;
Гуси на море — бояра,
Утята на море — дворяне,
Чирята на море — крестьяне,
Воробьи на море — холопя,
Везде воробейко срывает,
Бит воробейко не бывает;
Лебеди на море — князи,
Лебедушки на море — княгини,
Желна у нас на море — трубачей,
Ворон на море — игумен,
Живет он всегда позадь гумен;
Грачики на море — старцы,
Галочки — старочки, чернички,
Ласточки — молодички,
Касаточки — красные девушки;
Красная рожа ворона,
Зимою ворона по дорогам,
Летом ворона по застрехам;
Рыболов на море — харчевник,
Дятел на море — плотник,
Всякое дерево он долбит,
Хочет нам храм сорудити;
Сокол у нас на море — наездник,
На всякую птицу налетает,
Грудью ее побивает;
Кулик на море — рассыльщик,
Кукушка та — вздорная кликушка,
Блинница на море — цапля,
Чечет — гость торговой,
Сорока — то у нас щеголиха,
Без калача не садится,
Без милого спать не ложится,
Без сладкого меду не вставала,
Пешая к обедни не ходит,
Все бы ей в богатых колымагах,
Все бы она во коляске,
Все бы ей кони вороные,
Все бы ей кареты золотые,
Все бы ей ребята молодые,
Все бы молодые, холостые;
Бедная малая птичка,
Малая птичка синичка,
Сена косить не умеет,
Стада ей водить не по силе,
Гладом я, птичка, помираю.


ПоверьхЪ дубчика
Два голубчика цѢловалися,
Миловалися;
Они крыльями Обнималися.
ВдругЪ напалЪ на нихЪ младЪ ясенЪ соколЪ;
ОнЪ какЪ разЪ убил
Сиза голубя
Сиза голубя
Мохноногого;
ПролилЪ кровь его
По сыру дубу;
РазметалЪ перья
По чисту полю 
И раэвеял пухЪ он по воздуху.
Ах! расплакалась,
Разрыдалася
ТутЪ голубушка 
По голубчике.
Ты не плачь, не плачь
НѢжна пташечка!
Ей  возговоритЪ
МладЪ ясенЪ сокодЪ;
Я изЪ - за моря
ИзЪ - за синего ,
Пригоню кЪ тебЪ
Голубей стада:
Выбирай из них
Наилучшаго ,
Чисто - сизого,
Мохноногого,
Не летай, злодѣй!
За сине море ,
ГоворитЪ ему ;
Бедна пташечка;
Не гони ко мнѣ
Голубей стада!
АхЪ ! утешитЪ ли
Меня голубь твой
Милым детушкамЪ
Не родной отецЪ!


АхЪ ! ты голубь голубецЪ
Голубь сизенький,
Голубь сизинький сизокрыленький
АхЪ! где ж ты голубецЪ, гдѢ голубчик побывал
УжЪ я былЪ вЪ гостяхЪ, былЪ у душечки
БылЪ у душечки, у Катюшички; 
Кати дома не засталЪ, на крылечкѣ простоялЪ,
На крылечкѣ простоял, за колечко продержалЪ, 
За серебряное то, позолоченое
А во горницу вошел — тесову кровать нашелЪ,
Кровать новая тесовая, столбы точеные, 
Столбы точеные, позолоченые;
Тонкий браный положок тафтою торочен,
За дубовымЪ за столомЪ сидит дѣвица душа
РасстилаетЪ полотно полушелковое, 
Она кроила рубашку не достало рукавца,
Не достало рукавца, отсылала молодца 
Подь удалый молодецЪ, сыщи правый рукавец
ИдетЪ добрый молодецЪ несетЪ правой рукавецЪ
АхЪ! нерада рукавцу — рада милому друЖку
РукавЪ правенький, молодецЪ бравенький.


КакЪ во городѣ было во Казани
Середи были торгу на базарѣ,
ХмѢлюшка по выходамЪ гуляётЪ
Еще самЪ себя хмель выхваляетЪ
УжЪ какЪ нѣтЪ меня хмѣлюшки лучше 
Хмѣлевой моей головки веселее,
Еще Царь Государь меня знаетЪ,
Князья и бояре почитаютЪ,
Священники, попы благословляютЪ;
Еще свадьбы безЪ хмѣля не играют,
И крестины безЪ хмѣля не бываютЪ ;
Еще гдѣ подерутся, побранятся 
Еще тут безЪ хмЬля не мирятся,
ОдинЪ лихЪ на меня мужикЪ крестьянин
ОнЪ частешенько в зеленый садЪ гуляет,
ОнЪ глубокие борозды копает,
Глубоко меня хмѣлину зарывает,
ВЪ ретиво сердце тычиночки втыкает,
ЗастилаетЪ мои глазоньки соломкой
УжЪ какЪ тут - то я хмѣль догадался:
По тычиночкамЪ я вверхЪ подымался ,
Я отрастилЪ свои ярые шишки;
Но все лих на меня мужик крестьянин:
По частешеньку вЪ зеленой садЪ гуляетЪ,
ОнЪ и сталЪ меня хмѣлюшку снимати
И со малыми ребятами щипати,
ВЪ кулье, вЪ рогожи зашивати,
По торгамЪ, по домамЪ развозити:
Меня стали мужики покупати,
И со суслицомЪ во котликахЪ топиши;
УжЪ какЪ тутЪ - то я хмѣль догадался
Я изЪ котлика вонЪ подымался,
Не вЪ одномЪ мужикѣ разыгрался; 
Я бросалЪ ихЪ о тынЪ головами,
А во скотский пометЪ бородами.


Растоскуйся, моя сударушка, разгорюйся,
АхЪ ! и я ж по тебе, моя сударушка, встоскОвался,
На чужой то дальней сторонушке взгоревался
Я мадешенек после батюшки остался,
Я родимой - то своей матушки не запомню 
КакЪ вспоили меня вскормили чужи люди, 
Обшивали меня обмывали красны дѣвки,
Уму, разуму научили свои братья 
Что насильно меня молодца женили.


КакЪ у нашихЪ у ворот
Ай ! люли! у ворот.
Стоял дѣвокЪ хороводЪ,
Меня дѣвки кликали
На улицу поиграть, 
ВЪ хороводЬ поплясать;
Меня свекорЪ не пустилЪ 
Хотя пустилЪ пригрозилЪ
Гуляй сноха не долго.
А я млада гуляла,
До саминьких пѢтушковЪ
КакЪ зорюшка занялась
А я млада поднялась
Навстречу мнѣ деверекЪ
Деверюшка душечка
Проводи меня домой
До высока терема
СтанетЪ свекорЪ младу бить
А ты меня отними,
Не отнимешь прочь поди.


КакЪ пошли наши подружки
ВЬ лѢсЪ по ягоды гулять.
Вею, вею, вею вью,
ВЪ лѢсЪ по ягоды гулять
По черную черничку,
По красную земляничку
ОчѢ ягодЪ не набрали,
Лишь подружку потеряли
Любимую подружку,
Младу сельскую дочушку,
Ты ау, ау, подружка
Млада сельская дочушка!
Не вЪ лѣсу ли заплуталась,	'
Не вЪ траве ли заплелась ?
Кабы вЪ лѣсѣ заплуталась.
То бы лесы преклонились.
Во травѣ бы заплелась ,
Трава бЪ шелкомЪ повилась.
Во водѣ бы утопилась,
ТакЪ вода бы замутилась.
Дойду я по тропинкѢ
Найду я двѣ елинки.
Найду я двѣ елинки.
ПодЪ елиною кровать 
На кровати перина.
На кроватѣ перина ,
На перинѣ девчина. 
На перйнѣ дѣвчина,
ПередЪ ней стоит детина.
ПередЪ ней стоит детина.
ОнЪ и проситЪ ту девчину
Ах, ты душечка девочка,
Ты сударушка моя !
Буде любишь так скажи,
А не любишь откажи,
Любить я не люблю
Отказать я не хочу.


Барыня, барыня, 
Сударыня барыня.
Приехала барыня
Из деревни в Москву,
Становилась барыня,
Во палатахЬ каменных
Мимо тех ли вить палат
Шла дорожка хороша.
По той по дороженье
ОфицерЪ часто ходилЪ.
ОфицерЪ часто ходилЪ ,
На окошечко глядѢлЪ.
У барыни, барыни,
Глаза разгорѣлися.
Барыня, барыня 
Сударыня барыня
Глаза разгорѣлися,
Вся кровь воскипѣлася
ОфицерикЪ молодой;
Побывай ко мне душа
У барыни, барыни,
Сударыни барыни
ОфицерикЪ побывалЪ,
Со барышней посидѢлЪ
У барыни посидѢлЪ,
СЪ нею время препровел
ЧаемЪ, кофием поила,
ВЪ уста его цѣловала
Кѣ нежну сердцу прижимала
Таки рЬчи говорила:
А счастлива бы, была,
Кабы вѢкЪ сЪ тобой жила.


Как за речкою, да за быстрою.
Шилды будылды, начики чикалды
Шивалды балды, бухЪ, бухЪ, бухЪ
ЖивутЪ мужики, все богатые
Все богатые, тороватые;
Шилды будылды и проч.
У нихЪ девицы, все красавицы,
Всё красавицы, горожаночки
Собирались они в лѢсЪ по ягоды
Что по малину и смородину.
ЯгодЪ не набрали, молодца поймали,
Молодца поймали, рученьки связали 
Рученьки связали, ноженьки сковали
Одна дѣвица прослезилася,
Прослезившися, она молвила:
АхЪ, подруженьки, вы голубушки
Не вяжите ка, и не куйте ка
Добра молодца, друга милого
Друга милого, мнѣ любимого
Не отдайте ка во солдатушки.


На закате свѣтла мѣсяца,
На восходѣ красна солнышка,
Не соколЪ леталЪ по поднебесью,
Не ясенЪ вился надЪ чистымЪ полемЪ;
Что ходилЪ, гулял добрый молодецЪ
У Невы рекй возлѣ бережку;
Он не скоро шел, споноравливал,

Во зеленый садЪ самЪ заглядывал
ОнЪ кручиняся приговаривал
УжЪ все пташечки проснулися,
ДругЪ ср другомЪ повидались,
Сизыми крыльями обнималися;
Лишь одна моя голубушка,
Лебедь бѣлая, красна дѣвица ,
Что прилука молодецкая,
КрѢпко спитЪ теперь во тереме
Знать не грезится ей милый друг
Знать не мыслитЪ обо мнѣ она;
А мое сердце разрывается,
Что с надежею не встрѣчается
Идет дѣвица из терема,
У нее лицо заплакано
Очи ясны потупилися
Руки белые опустилися
И руса коса растрепалася ;
КакЪ увидилась со милым другом,
Залилась слезамй горючими,
Во слезах она чуть промолвила :
Ты прости, прости мой милый друг
Ты прости душа, отецкий сын
Скоро мнѣ сЪ тобой расстатися:
Не стрѣла мнѣ сердце ранила,
Не люта змѣя ужалила,
Не лихи люди погубить хотят
Но чего я не надѣялась;
Что губит меня отецЪ и мать,
Выдают меня за немилого,
УжЪ вчера меня помолвили,
Завтра будут поезжаные;
Скажи, как мне их не слушаться 
Я достануся не милому,
Не любя его любить должна,
И верна буду по смерть ему.

Сколько мнѣ бражки не пити
СЪ бражки мнѣ пьяной не быти.
Люли, люли не быти.
Кабы чарочка горелки,
Я бы пьяна напилася.
Я бы пьяна напилася,
Вдоль по улицѣ прошлася.
Я бы по лугу гуляла,
Трое чеботов стоптала.
Чек, чек, чек чеботочки ,
Здравствуйте миленьки дружочки
у насЪ дома не здорово
Свекор сЪ печи свалился.
Свекор сЬ печи свалился.
За корыто повалился.
Кабы было мнѣ вестимо
Я бЪ повыше подмостила.
Я бЪ повыше подмостила. 
Свекру бЪ голову сломила.


Я вечорЪ молода, во пиру была
Не у батюшки, не у матушки;
Я была вЪ гостяхЪ у мила дружка
У мила дружка, у сердечного
Я не мед пила и не полпивцо,
Я пила млада сладку водочку,
Я не рюмочкой не стананчиком,
ИзЪ полуведра черезЪ край пила,
И я лесомЪ шла, не боялася,
И я полемЪ шла, не шаталася;
Ко двору пришла пошатнулася,
За веревушку ухватилася:
Верея ль моя, ты вереюшка,
Содержи меня, бабу пьяную,
Бабу пьяную и похмельную.
Не увидѢлЪ бы свекорЪ батюшка,
Не сказалЪ бы онЪ своему сыну
Своему сыну, моему мужу
АхЪ! как мой то мужЪ горький пьяница
ОнЪ вина не пьетЪ, сЪ воды пьян живетЪ
Надо мной младой онЪ ломается,
У меня младой дома прибрано: .
Ложки вымыла, во щи вылила;
ПорогЪ вымыла, вЪ горох вылила
Чашу вымыла, вЪ кашу вылила;
Косяки оскреблаЮ, пирогЪ испекла.


Просилася дочь у мати
На улицу погуляти
Черничка, сестричка, чернушечка, моя душечка;
Чернешинька, малешинька, черничка моя
Пусти, пусти меня мати,
На улицу погуляти,
Щука рыба на Дунаю 
А я млада погуляю.
Щука рыба сЪ неводами,
А я млада сЪ козаками.	'
Негде идетЪ чернец мостом,
За нимЪ идетЪ дѢвокЪ со сто.
ЧернецЪ идетЪ дорогою.
А черничка дубровою.
На черничке клабук новый,
А самЪ чернецЪ чернобровый.
На черничкѣ рясочка
А самЪ чернецЪ какЪ ясочка.
На ЧерничкѢ юбочка.
А самЪ чернецЪ калюбочка.
На черничке черевички.
А сам чернец не величек.


У воротЪ девка стояла
РукавомЪ дѣвка махала.
Охо, хо, да охти мне
РукавомЪ дѣвка махала
КЪ себѣ милого ждала.
Не простого холостого,
Офицера молодого.
Офицера молодого
Что Майора полевого.
Майор по торгу гуляет
Майор порохЪ закупает.
Майор порохЪ закупает,
Пистолеты заряжалЪ.
Пистолеты заряжалЪ
За Неву рѣку стрѣлялЪ
За Невою за рѣкою,
Что живетЪ бобыль мужикЪ,
У того ли бобыля,
Ни скота нѢтЪ, ни двора.
Ни скота нетЪ, ни двора,
Ни кола ни живота
ОдинЪ серенький коток
На немЪ аленький платок
КакЪ повадился коток
Во слободку на краекЪ.
Во слободку на краекЪ.
Что во новой во дворокЪ.
Ка барынЬ, ко вдове
Ко сержантской ко жене
КакЪ увидѣли кота,
Два сержанта изЪ окна
Они хлопнули окномЪ,
Побежали за котомЪ.
ТебѢ полно кот ходить
Полно серенький дурить.
Потерять тебѣ коток,
СЪ шейки аленький платокЪ
Стану больше я ходить
Стану больше я дурить.
Очутился не котокЪ
Очутился мой дружокЪ.
Очутился мой милой
То МайорЪ молодой!


Не шуми мати зеленая дубровушка
Не мешай мнѣ доброму молодцу думу думати,
КакЪ за утра мне доброму молодцу во допрос идти
ПередЪ грозного судью самого Царя.
Уж как станет меня Царь Государь допрашивати:
Ты скажи, скажи дѣтинушка крестьянский сынЪ
УжЪ сЪ кемЪ ты воровалЪ, сЪ кѢмЪ разбой держалЪ ?
Еще много ли сЪ тобой было товарищей
Я скажу тебѣ надежа православный Царь,
Всю правду я скажу тебе всю истину:
Что товарищей со мною было четверо;
УжЪ какЪ первый мой товарищ, был темная ночь,
А другой мой товарищ былЪ булатный нож
КакЪ третий мой товарищЪ былЪ добрый конь
А четвертый мой товарищЪ былЪ тугой лукЪ
На посылочкахЪ у молодца были калены стрѣлы
Что возговорит надёжа православный Царь 
Исполать тебѣ дѣтинушка крестьянский сынЪ
Что умелЪ ты воровать, умел отвѢт держать
Я за то тебя дѣтинушку пожалую 
Во чистомЪ полѣ хоромами высокими,
Что двумя ли столбами сЪ перекладиною.


ПротивЪ горья на песку
На крутенькомЪ бережку
Тамо дѣвушки гуляли
Алы цвѣты сорывали,
Нарвавши онѣ цвѢтовЪ,
Наплели себѣ вѢнковЪ
Фиолетовы цвѣты 
ОтЪ любови совиты
Фиолетов цвѢт завянет
А Когда милый не такЪ взглянет
А на то скажу такой ответ
Что в любови счастья нѣт,
Я любила, что мнѣ мило,
Судьба гнѣвна погубила;
Ты судьба моя презлая,
Потеряла мой покой
Велишь вѣчно мнѣ страдать 
Тебя, мой другЪ вспоминать;
Уж я вѣчно страдать буду,
Тебя, другЪ мой, не забуду.
Твой прелестный милый взор
РаспалилЪ сердце мое,
РаспалилЪ онЪ заразилЪ,
И всѣ мысли истребилЪ.
МнѢ мила твоя походка,
Твой прелестный милый взорЪ
Не могу я того вспомнить,
ЧтобЪ расстаться мнѢ сЪ тобой
МнѢ разлуки не снести
Когда скажешь: другЪ прости.
Ты прости, прости милая
Проти свѢтикЪ дорогая,
Ах! легко сЪ милымЪ свыкаться
Тяжко тяжко расставаться.

Хожу я по улице, да не нахожуся,
Гляжу я на милого, да не нагляжуся.
То-то люли, то-то люли, то-то люшеньки мои!
СвѢти свѢтелЪ мѢсяцЪ высоко, не низко,
Недалеко близко, во все чисто поле
КакЪ тамЪ вЪ чистомЪ полѣ
Девка просу полет
ДѢвка просу полет
Белы руки колет;
Жаль красной дЪвицы
СнялЪ бы рукавицы,
СнялЪ бы рукавицы
ПодарилЪ дѣвицѣ
ЧтобЪ просу полола
А рук не колола. 
Красна дѣвка хороша,
ВзялЪ бы, взялЪ бы за себя
Пошлю я кЪ ней свата
За себя прсватать
Поп - то не вѢнчаетЪ 
За сыночка чаетЪ;
Да и дьяконЪ говорит,
Что за сына ж норовит
Дьячек тож не служитЪ
По дѣвушкѣ тужитЪ
Пономарь горюетЪ,
СамЪ дѣвушку любитЪ.
ПоѢдемте, братЦы!	
ВЪ лѢсокЪ За охотой 
Наловимте, братцы!
ЗверьковЪ разныхЪ много
Попу - то куницу
Дьякону лисицу, 
А дьячку беднянку,
Белу горностайку
Пономарю горюну
Хоть серого зайку
Просвирне горюше
Хоть заичьи уши
ЧтобЪ они не мѣшали,
С девкой обвѣнчали.

Ах что ж ты, голубчик невеселЪ сидишь 
НевеселЪ сидишь и нерадостен,
УжЪ какЪ мнѣ голубчику веселому быть
Веселому быть и радостному
ВечорЪ у меня Голубка была
Голубка была, со мной сидѣла,
Со мной сидѣла, пшено клевала;	,
По утру голубка убита лежитЪ,
убита лежитЪ, застреленная,
ЗастрѢленая, потерянная;
ПошерялЪ голубку боярский слуга,
Боярский слуга со боярска двора
С боярска двора, убилЪ изЪ ружья
Ах чтожЪ ты молодчикЪ, не веселЪ сидишь
НевеселЪ сидишь и нерадостен
УжЪ какЪ мнѣ молодчику веселому быть
Веселому быть и радостному
Вечор у меня дѣвица была
Девица была, со мной сидѣла,
Со мной сидѣла, медЪ, пиво пила;
МедЪ, пиво пила, рѣчь говорила,
И руку дала идти за меня ;
А нынѢ дѣвицу за мужЪ отдают, 
За мужЪ отдают просватываютЪ.
АхЪ! не то-то мне тошно, что замуж отдают
ЗамужЪ отдаютЪ, просватываютЪ:
АхЪ ! то-то мне тошно, что близко живет
Что близко живет, что дворЪ обо дворЪ,
Что дворЪ обо дворЪ, заборЪ обЪ заборЪ,
ЗаборЪ обЪ заборЪ, калитка на дворЪ,
По двору идетЪ, что лебедь плывет.
Что лебедь плывет, мое сердце рветЪ.


Во лузяхЪ я ходила, вЪ зеленыхЪ горе мыкала
В зеленыхЪ горе мыкала.
Со травы цветы рвала
Все цвѣточки незабудочки;
ИзЪ цветов вѣнокЪ вила
Свивши слово молвила 
Свивши слово молвила;
Не забудь меня милый друг
Не забудь ты душа моя
И ты вспомни, жизнь моя
Я за что люблю тебя
АхЪ! ты вЪ мысль мою
Вкоренился на вѣки уж.
И куда не оглянуся я,
Везде зрится тень твоя,
ВездѢ зрится милый мой,
С тех пор как люблю его
СЪ тѢхЪ порЪ какЪ люблю его
Заплати, жестокий мой
За мою любовь кЪ тебѣ
Заплати жестокий мой,
Ты не златомЪ, не серебром 
Не атласомЪ, не яхонтомЪ
Не бурмицкимЪ жемчугом.
Заплати, жестокий мой
Только темЪ одним
Ты скажи жестокий мой
Ты скажи, что люблю тебя
Ты скажи, что люблю тебя;
Ты скажи, что мила ты мне
Ты скажи, что мила ты мне


АхЪ! вы кумушки, голубушки, подружки,
Вы которому святителю молились,
Вы которымЪ чудотворцамЪ обещались;
Что у вас мужья молодые 
У меня ли молоденьки старичище ;
Не пущаетЪ старичище на игрище,
Я уходомЪ отЪ старого уходила,
Под полою цветно платье уносила
За вереюшкою одѣвалась 
И я позже всѣхЪ вЪ бесѣду приходил
Я на кончикѣ младешенька садилась ,
И я прежде всех сЪ бесѣды торопилась.


ИзЪ подЪ дуба, изЪ подЪ вяза
ИзЪ подЪ вязова коренья ,
Ой калина ой малина 
Бѣжит зайко горностайко,
БѢжитЪ зайко горностайко
ВЪ зубахЪ несетЪ везеницу
ВЪ эубахЪ несетЪ Везеницу, 
Небылую небылицу 
Про душу красну дѣвицу,
Про душу красну дѣвицу,
Про любимую сестрицу.
Дѣвка стоя на плоту
Мыла шелкову фату ,
Мыла, мыла, колотила,
Фату вЪ воду Опустила
Фату вЪ воду опустила,
За фатой вЪ воду скочила,
За фатой в воду скочила
Башмачки обронила.
Башмачки обронила'
И чулочки обмочила.
Мнѣ не жаль вить башмачковЪ
А жаль шелковыхЪ чулковЪ.
МнѢ ли эти башмачки
Сударь батюшка купилЪ;
БѢлы шелковы чулочки 
МилЪ сердечный подарил
МилЪ сердечный подарил
Ко мнѣ три года ходилЪ.
АхЪ ! счастливой выходЪ мой,
ИдетЪ любчикЪ мой горой,
ИдетЪ любчикЪ мой горой, 
НесетЪ гусли подЪ полой ,
Несет гусли подЪ полой ,
Звончатые подЪ правой,
СамЪ во гусли играет
Приговаривает
АхЪ! дѣвки кЪ нам
Молодицы кЪ намЪ,
А старые старухи
Хотя по лѢсамЪ.


Полно, милый другЪ, вЪ конторушку ходить,
Перестань пустые рѣчи говорить,
Пустыя рЬчи, напрасные слова,
Уж и такЪ про насЪ славушка худа
Худа славушка не очень хороша:
СЪ худой славы я замужЪ пошла
Я замужЪ пошла за старого:
За старого не хотѣлось мнѣ идти,
ХотѢлося мнѣ при радости пожить;
Все бы, все бы я при радости жила
Завсегда бы зелено вино пила.
Зеленое вино сЪ водочкою. .
Я гулять пойду вЪ зеленые луга.
Я назадЪ пойду, во садЪ зайду,
Нащиплю я хмѣлю ярого сЪ перомЪ, .
Наварю я пива пьяного сЪ виномЪ,
Позову вЪ гости мила дружка,
Я мила дружка, Иванушку,
Напою я друга пьяного вином,
у хмельного стану спрашивати,
ИзЪ ума его вывѣдывати:
Ты скажи, скажи удалой молодецЪ,
Одное ли меня молоду сушишь?
Еще дай Боже проспаться мОлодцу ,
Па ровно я слово молвлю во хмѣлю,
За досадушку покажется тебе,
За досаду за великую.


Отдалела-то я сударушка, отдалела,
ЧерезЪ три поля я мила дружка провожала
ужЪ про все то про всё я со милым говорила,
А одно ли тайно, словечушко позабыла,
Не забыла то я красна дѣвица, постыдилась
Не женися ты мой сердечный другЪ, неженися,
Он меня ли красну дѣвицу не напомнилЪ,
Не напомнилЪ - то он, душа моя да женился
Не на душечкѣ вить онЪ на красной на дѣвицѣ,
Но на горькой ли да злосчастной онЪ на вдовицѣ
Что тяжел - то, тяжелЪ у вдовушки нравЪ, обычай;
Что постелюшку она стелетЪ, да слёзно плачет,
Она плакавши моего милого проклинаешЪ,
А своего то мужа прежнего выхваляет.

При долинушке калинушка стоит,
На калинѢ соловей птица сидит,
Горьку ягоду калинушку клюетЪ ,
А малиною закусываетЪ;
Прилетали кЪ соловью да соколы
Они взяли соловья да сЪ собою 
Посадили соловья да во саду
Во серебряную клеточку,
ВЪ позолочену рѣшоточку;
Накормили соловья они пшеномЪ,
Напоили молодого сытой ,	1
КакЪ заставили пѣснй пѣть:
ЗхЪ! пой, возпой да солОвей,
При кручинѣ угпѣшай молодца ,
При печали красну дѣвицу душу,
Соловей во всю ночь просвистал
МолодецЪ во всю ночь не спал,
Во звончатые гуселички играл,
Все душу красну дѣвицу утешал,
Чтобы дѣвица любила молодца,
И любила бы и жаловала
И ни вЪ чемЪ бы не отказывалаю.


Ты поди моя коровушка домой
Пропади моя годовушка доло
Ай, дилили калинка моя 
ВЪ саду ягода малинка моя
Сей припев кЪ каждым двум стихам
УжЪ какЪ всѣ мужья до жен добры 
Покупили женамЪ черные бобры.
УжЪ как мой - шо мужичоночко,
И он весь сЪ кулачоночко,
Он купилЪ мнѢ коровушку
ПогубилЪ мою головушку
СнарядилЪ мнѣ работушку,
Некошную заботушку
Отворяй жена широки ворота
Принимай, жена корову за рога!
ужЪ я встану ли ранешенько,
Я умоюся белешенько,
Погоню ли я корову на росу,
КакЪ на встрѣчу мнѣ медвѣдь изЪ лѢсу;
Я медвѣдя испугалася,
И за кустики бросалася.
АхЪ какЪ во лугах зеленыхЪ во лугахЪ
Принимала я корову за рога;
Ты поди моя коровушка домой
Ты поди моя недоенная!
У нас горенка не топленная,
А ребятушки не кормленные.
А телятушки не поенные.
КакЪ ворчитЪ на меня мужЪ супостатЪ
ОнЪ веЛитЪ мне дѣтей кормить,
ПриказалЪ мнѣ коровушку доить
Ты коровушку подой, да подой,
А подойничек помой, да помой;
А телятушек напой, да напой.


Загулял я молодец
По низовой стороне,
По низовой стороне,
Что по Волге по реке.
Стосковалось молодцу,
СамЪ не знаю отЪ чего
УжЪ какЪ знать - то мне по ней
По сударушкѣ своей;
СЪ тоски выду молодецЪ
На крутЪ красенЪ бережокЪ,
Погляжу я молодец
Вдоль по Волге по рѣкѣ
Вдоль по Волге по рѣкѣ
Во низову сторону,
Что во той ли стороне
Моя сударушка живет;
Она грамотоке не пишет
Челобитья мне не шлет.
Во низовой сторонѣ,
ТамЪ не видно никого
ТамЪ не видно никого
Только выплыли стружки,
ОтЪ моей ли отЪ сударушки
ИзвѢстие пришло
Она пишетЪ разканалья
Небылыя словеса:
Будто я ли молодецЪ
Непорядочно живу 
Непорядочно живу
Во пиры часто хожу
Во пиры часто хожу,
КрасныхЪ дѢвушекЪ люблю.


Во лѣсочке комарочковЪ много уводилось
Я весьма красна дѣвица тому подивилась;
Тому млада подивилась, что много родилось.
МнѢ нельзя красной дѣвицѣ вЪ лѣсу погуляти,
ВЪ лѣсу, вЪ лесу погуляти, цветов сорывати
А мне на лугЪ бы зеленый надобно сходити,
И тамЪ надобно бЪ увидеть сердечного друга
Со вечера, сЪ полуночи приходилЪ молодчик
Приходил ко мнѣ молодчик, собой невеличек
Чуть заснула сЪ полуночи, а онЪ меня кличет
Встань дѣвица, встань прекрасна, ты встань пробудися;
На моемЪ первом приходѣ со мной взвеселися.
Я пришел к тебѣ впервые, отвори мне двери;
Не отворишь радость двери, отворь хоть окошко
Я дѣвица взрадовалась, кЪ окошку бросалась
Окошечко открывала, милого впускала;
Чествовала, забавляла разными питьями,
И сказала, чтобЪ не хвасталЪ мной передЪ друзьями.


Ай во саду саду, люблю садовую ,
Люблю, люблю садовую, грушу зеленую. 
НадЪ рѣкой дѣвка стояла, сама себѣ говорила 
Или я бессчастна, дѣвка бесталанная,
Дѣвка бесталанная, замужЪ, сговоренная.
Сговорила меня мать за крестьянина отдашь
Нейду, нейду матушка нейду государыня
Нейду государыня замужЪ за крестьянина;
Крестьянин то матушка, много пашней пашет
Много пашней пашетЪ, хлеба высѢвает
Полосы широкие, борозды глубокие.
НадЪ рѣкой дѣвка стояла, сама себе говорила
Или я безсчастна, дѣвка бесталанна, 
Дѣвка бесталанная, замужЪ сговореная
Сговорила меня мать, за боярина отдать
Не иду, не иду матушка, не иду государыня,
Не иду государыня замужЪ за боярина,
Боярин то, матушка, собачий охотникЪ,
Много собакЪ держитЪ, собаки борзые,
Собаки борзыя, Лакеи босые;
Что боярин воевать, а я горе горевать
Что бояринЪ во Москву, а я кинуся вЪ тоску
Грушу, грушу зеленую, дѣвку весёлую
Над рекой дѣвка стояла сама себѢ говорила
Или а бессчастна, дѣвка бесталанна
Дѣвка бесталанная, замужЪ сговоренная;
Сговорила меня мать за приказного отдать
Иду иду матушка, иду государыня
Иду государыня, замужЪ за приказнаго;
Что приказное то писать а я денежки считать.


И русу косу плела, къ себѣ милова ждала;
Погляжу млада младешенька, нейдет ли мой милой.
Ужъ какъ вот милой бѣжитъ, какъ ясень соколъ летитъ; 
Своей буйною головушкой покачиваетъ,
Своими русыми кудрями потряхиваетъ,
Онъ и бѣдыми руками самь размахивает
Какъ восходить мои милой въ высокий ко мне теремъ,
Какъ садился мой милой на тесовую кровать; 
Какъ дивился мои милой надъ русой моей косой
Ахъ! коса моя, коса, коса русая моя,
Ахъ! не ты ли меня косынька высушила
Право вынула румянецъ изъ бѣлого лица,
Ахъ изъ белого лица у дородна молодца!


Ой на горке, на горе
На высокой на круто
Стоялъ высоко теремъ,
Онъ не ннзокъ, не высок,
Въ девяноста семь вѣнцов.
Во теремѣ девчоночка похаживала,
Не работу работала;
Въ рукахъ пялички держала,
Всѣ узоры вышивала,
Клубокъ нитокъ потеряла,
Ой за эти ее нити
Хочетъ мати больно бити;
Ой ты матушка не бей,
Сударыня не брани.
Я за эту вину
Всю покорность принесу,
Всю тайность объявлю.
Я молодчика люблю
Молоденького
И холостенького.